# Название: Алгоритмы и структуры данных (продвинутый поток) 10. Дерево отрезков и дерево Фенвика
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241048
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-01T16:53:09Z

Ну, потихоньку можно. Нет, ну, задача могла быть такая. Дано подвешенное дерево, в каждой вершине находится чиселка. Вот, ну вот, и будет вопрос. И нужно делать там два запроса. Там, допустим, первый тип запроса.
Какой бы первый тип запроса сделать? Ну, например, возьми какую-то вершину и ко всем чиселкам ее под дерево что-нибудь прибавь. Например, x. Возьми вершину v и скажи, что там сейчас. Например, такая.
Ну, да. Хотя по-разному. В принципе, кто-то просто вчера сел, написал heavy light и, в принципе, тоже accepted получил. Тоже вариант, на самом деле. Но до этого мы, конкретно мы с вами до подобных задач еще должны дойти.
Потому что мы с вами стали рассматривать только static версию подобного рода задач. И, в принципе, вот все прошлое занятие на это и ушло. Да, потому что выясняется там. Слишком много интересного.
Вот. Но, да. Значит, сегодня мы снова решаем задачу r, y, q. Но на этот раз у нас все-таки появляются запросы, когда мы элементы меняем. Ну, первый тип запроса условно такой же. Там надо найти y на отрезке.
И какие еще у нас варианты есть? Ну, вот. Вот. Ну, и еще. Ну, и, соответственно, там второй вариант. Ну, надо что-то поменять. Как поменять? Ну, там разные варианты, на самом деле. Там, ну, есть вариант типа add.
Ну, более, конечно, общий вариант это assign. Ну, потому что add говорит, что как будто можно в каком-то смысле добавить. А обычно это подразумевает какие-то дополнительные окончания на y.
Вот. Соответственно. Вот, да. Но мы в прошлый раз, да, изучали кучу версий, когда... Никаких add-ов делать не надо. Вот. Так. Но если говорить об add-е, то тут тоже надо начать кое о чем думать.
Да. То есть, да. Ну, на самом деле, да. Если это... То есть, на самом деле, конечно, это еще тоже слабая версия, потому что есть более продвинутые версии. То есть, можно сказать, версия какая-нибудь 3.
Версия 3. Версия 3. Это добавить на отрезке. Post LR. Или... Assign Post LR. Да. И x еще. А тут надо смотреть. Нет. Да. Да. Как мы в прошлый раз выяснили, да, что без ассоциативности мы вообще практически ничего делать действительно не можем.
Да. Но это общее требование. Но у нас будет... Бывает еще light версия, когда x не просто ассоциативно, но еще и, например, там коммутативно обратимо. Да. Но здесь, как всегда, есть куча деталей.
Какие деталей? Вот давайте... Ну, потому что часто бывает, действительно, что надо всегда внимательно присматриваться, то есть, какие у вас запросы и, самое главное, как они даются. В каком порядке.
Потому что... Ну, потому что можно начать, например, с такой задачи. Представьте себе, что y у нас, значит, ассоциативно-коммутативно обратимо. Ну, референс, понятно. Квадратное сложение чисел.
Вот. Ну, или там матрицы какие-нибудь. Квадратные, не вымышленные. Вот. И вам нужно выполнять запросы. Какие запросы нужно выполнять? Нужно выполнять запросы 1 и 2. И 2 в смысле add. Хотя все равно, на самом деле.
Вот. А нет, у нас есть полуфиналисты. Все. Все нормально. Вот. Так. Ну, ладно, полуфиналисты, да. Так, а больше у нас, кстати, первоакустников, по-моему, сейчас на полуфинале нету, да? Разве не пять команд?
Нет, почему? Пять команд из вышки, шесть команд от нас. Все просто. Ну, это, ну, нет, ну, ладно. С точки зрения первоакустников по барабану, потому что шестая команда, это, собственно, там, Катя с Мишей.
Поэтому это не то. Да, и Сережа тоже, да-да-да. Ну, всего там 200. Сколько-то от Москвы. Сколько от Москвы? От Москвы, ну, вроде 40, по-моему. Ну, это отдельная песня, там это. Так вот. Значит, смотрите.
Итак, представьте себе, что нужно делать сумму на отрезке. Да, на этот раз именно сумму на отрезке. Вот. И нужно уметь добавлять. Ну, то есть, вот, добавлять, вот, в виде к одному числу.
Но есть маленькая оговорочка. Вы неожиданно узнали, что все запросы на добавление идут до того, как вы их добавите. Это то, как начинаются запросы на сумму. То есть, у вас там сначала эдет-дет-дет-дет-дет-дет-дет-дет-дет-дет-дет-дет-дет-дет-дет-дет-дет.
Ну, не в смысле смерть там, не в смысле дедушка, а в смысле вот этого, да? Вот. А в смысле сумма, вот. То есть, вот, куча добавлений и куча сумм. Вот. Это статик. Нет, это не статик. Почему?
Мы же массив меняем. Но да, по большому счету да. То есть, оказывается, что никаких структур данных здесь изобретать не надо. Хотя, там, отдельная песня. или вы префиксные суммы структуры данных, вот, но заметим, что здесь ничего изобретать не надо, то есть оптимальнее сделать так, просто сделать все прибавления, а потом перед первым суммам просто там уже насчитать префиксные суммы и честно уже насчитывать все суммы за линию, ну, в смысле за единицу, понятно, да? Так, вот, так что вот такие вот оговорки есть.
Более того, такие же оговорки можно применить, если вы узнаете, например, что вот это там, у вас там, ладно, ЭДДы и суммы идут вперемешку, но выясняется, что количество суммов крайне мало.
Вот предположим, что вы узнаете, что вы сумму на отрезке будете искать, ну, максимум там 10 раз где-нибудь. Как тогда, говорит, ну вот, нет, я еще проще, больше скажу, в этом случае даже бесполезно считать сами префиксные суммы, то есть если 10 раз саму сумму считаешь, да, то тогда лучше просто сразу сумму считать и не париться один раз, это даже вот оптимальнее получится.
То есть вот, да, так. Такие вот крайние случаи иногда есть, ну, вот поэтому тоже вот имейте в виду. Ну, то есть, причем даже, я даже не Олимпиады имею в виду, а даже там, потому что, вот, считайте, что, например, вы придете на собеседование, вас попросят, говорят, ну, давайте, давайте поговорим о сортировке.
Вот, давайте, вот напишите мне какой-нибудь алгоритм сортировки. Первое, что, а то вам стоит спросить, а что будем сортировать? Это принципиальный вопрос, потому что он может вам сказать, ну, например, колоду карт по мастям.
Ну, вот, то есть это одно. По-моему, я приводил уже пример, да? Нет? Ну, вот, ну, представьте, вот, сортировать колоду карт. И тогда получается, что, да, то есть если бы вы не спросили, а вместо этого побежали бы маршсорт писать какой-нибудь, ну, там, маршсорт, там, кусорт, там, все что угодно, вот это вот писать там, еще и, чтобы поразить, собственно, интервьюера, вы решили кусорт написать с нахождением медианы, с использованием алгоритма, вот, собственно, пяти товарищей вот уже известных, да?
Ну, вот. А вас, то есть... Ну, я, ну, вот, ну, я, ну, вот, но я боюсь, что, как бы, это... Это может привести скорее к обратному эффекту. Потому что, во-первых, все это не надо, чтобы сортировать, во-первых, колоду карт.
Это во-первых. Ну, вот. Ну, а во-вторых, еще в качестве минуса, то есть вполне вероятно, что он этого алгоритма не знает. Ну, вот. Ну, или, или когда-то, может быть, когда-то сдал, но основательно забыл и чувствует себя сильно лучше.
Ну, по его мнению, по крайней мере. Ну, вот. И поэтому, там, ну, вот, и, ну, вот, и скажут, что не-не-не, я не хочу его брать на работу, потому что пить пиво с ним после работы я не хочу.
Да, причем тут пиво, спросите вы. Да? Ну, тут вот тоже. Ну, вот, к сожалению, как предупреждает, как сразу предупреждает Google, помните, что обычно, что если когда вас спрашивают о приеме на работу, вот, то есть, когда там проводят собеседование, то обычно это проводит там сотрудник или даже руководитель группы, которую вас теоретически могут взять.
И у него один из важнейших вопросов, если не важнейший, даже не такой, насколько вы там умный. Ну, то есть, надо, конечно, проверить, что вы там, собственно, действительно будете работать.
Но чаще всего понятно, что какая-то квалификация у вас есть. Но ему будет интересно, насколько вы впишетесь в команду. Выражается это вопросом, хотел бы я пойти с ним пить пиво после работы.
Вот это вот тоже принципиальный вопрос. И, кстати, ну, вот, и как бы если он поймет, что как бы он с вами там общий язык не найдет, то вы можете быть там хоть просто трижды супер умным, там, я не знаю, с пятью золотыми медалями, там, Межнарой из четырех возможных, но там, соответственно, но как бы на работу вас не возьмут.
Вот. Ну, вот. Так что такие вот проблемы тоже. Могут быть. Вот. Ну, и так. Лирические отступления на будущее. Вот. Так. Но это у нас действительно, это с одной стороны лирические отступления, с другой стороны это еще крайние случаи.
Вот. Но давайте, но пойдем дальше. Но тем не менее эти крайние случаи можно еще усилить. А теперь давайте себе представим, что мы добавляем, что у нас добавление не одного элемента, а трех элементов, ну вот, а уже добавление на подотрезке.
В смысле? Ну, более четкий, чем этот. Так. Ну, я не знаю, вот этот как бы... Нет. Потому что пока еще остается ситуация, что мы все-таки сначала делаем все добавления, а потом все суммы.
Вот давайте с этого лайфхака начнем, пока я тут попробую найти, а где тут тряпочка пододелась? Неужели у нас тут нет тряпочки? То есть и мы не имеем права на ошибку сегодня. Че, а где?
А, ой, спасибо. Ура, да. Спарс, тейбл, сат... Не, ну почему у нас нет? Скажите так, так написать можно. Другой вопрос, что это как бы не поможет. Как бы писать, как бы вы царь и бог, вы можете написать все-все в программе, все что угодно.
Но только, как бы, работать от этого не обязаны. Вот. Итак, вот такая задача. Вот. Да. То есть выясняйте, что пока еще сложных структур данных писать все еще не надо. Потому что если вам просто нужно поприбавлять на отрезки и сначала поприбавлять на отрезки, а потом понаходить суммы, то есть лайфхак обратный префиксным суммам.
Вот. То есть давайте его покажу. Вот представим себе, что массив у нас какой-нибудь там 5, 7, 2, 4, 8, 3, 6, 2. Ну, я от балды числа написал, они значения не имеют. Вот. Итак, значит, и мы, допустим, хотим прибавлять, вот, допустим, ну, в качестве примера, вот, мы на вот этом подотрезке, ну, например, вот на вот таком подотрезке хотим прибавить 57.
Вот. Значит, мы это будем делать следующим, ну, вот, чтобы просто прибавить в массиве у нас 57, нужно пробежаться вот по всем этим элементам за длину массива и к каждому из них прибавить 57.
Ну, если честно, хранить, конечно. Вот. Хочется это делать как-то чуть-чуть по-другому. Появляется неожиданный лайфхак. Значит, давайте, нет, давайте другой маркер возьмем, давайте красивый маркер возьмем.
Вот. Заведем массив DA. Это будет массив разности соседних. Итак, значит, тоже у нас 2, 4, минус 5, 3, минус 4, 3. Да, и я, и ты, и ты. Да. Ну, достаточно просто. То есть, заметим, что в этом массиве с прибавлением на подотрезке меняется только вот этот элемент, к которому мы прибавляем.
Мы прибавляем только для аблативных операций. Да. Еще и коммутативных. Обратите внимание, коммутативность здесь нужна, чтобы мы могли просто брать вот так вот и прибавлять. Ну, да. Да. Да, это у нас вот чисто ассоциативно-коммутативная операция.
И аблативная. Да, и аблативная. Да. Да, вот мы, да, мы еще и аблативностью тут воспользовались. Вот. Вот уже тут. Да. Но видим, что в этом случае, то есть, мы можем завести этот массив разностей соседних и все ЭДДы выполнить за единицу.
А потом перед суммами мы превратим массив ДА в массив А. Ну, просто насчитав на массиве ДА префиксные суммы, собственно, и после этого уже найдем сумму, насчитав на этом массиве префиксные суммы еще раз.
Понятна логика, да? Ну. Нет, ну, операция не является абелевой группой, да? Нет, потому что группа это не операция. Группа это множество сведенной операций. Да. Ну, да. Ну, можно и такими умными словами побросаться.
Да. Вот. Ну, я честно скажу, я не могу сказать, что я сильно сторонник там бросаться такими умными словами. То есть, мы тут все-таки, в этом смысле, мы тут немножко рабочие крестьяне, нам это все как бы, как бы, надо активно использовать.
Вот. То есть, нам как бы нужно, да. Нам реально нужно выйти на поле и не возвращаться оттуда до полной сборки урожая. Вот. Но это не важно. Итак. Значит, вот суммы так. Вот. Ну, да. Будет еще.
Так. Сразу. Интересно. Сразу это сказать или нет? Ну, ладно. Ладно. Чуть позже. Ладно. Хотя... Нет. Хотя нет. Знаете. Ладно. Тут сразу еще скажем. Хорошо. Да. Потому что у этих задач же есть еще небольшое.
Ответвление. Потому что у этих задач есть еще двумерный вариант. Вот. Давайте. Вот. Ну, давайте так. Будем о нем чуть-чуть вспоминать. То есть, видимо, он у нас параллельно будет возникать.
Так. В качестве ответвления. Итак. Вот. Давайте себе. Представим себе. Вот. Давайте я сюда пойду. Ну, вот. Да. Ну, хочется. Но. Но это как бы надо поговорить. Тут какая логика. Вот. Да. Идея такая, что давайте у нас есть действительно R и Q в 2D.
Но, правда, здесь мы будем... Мы должны заключить, что, скорее всего, там, если мы будем делать эти операции в двумерном массиве, то там операции уж точно будут, ну, хотя бы коммутативные, там, коммутативные, ассоциативные точно.
Ну, за обратимость уже не ручаюсь, но там, скажем, минимум на подпрямоугольнике найти можно. Вот уже. Но обычно там без коммутативности уже просто... Ну, просто без коммутативности вам-то, то есть, это не очень понятно, потому что, да, в чем там заключается задача.
То есть, дан двумерный массив. И вам нужно отвечать на какие-нибудь запросы. Ну, во-первых, там, найди сумму на подпрямоугольнике. И второй тип. Ну, там, либо там меняй одну чиселку, либо что там еще?
Ну, вот, либо там делать прибавление на подотрезки, там, на подпрямоугольнике, или присваивание на подпрямоугольнике. Но уже когда вы ищете сумму на подпрямоугольнике, если у вас нет коммутативности, да, то тогда вы считаете вопрос, а в каком порядке эти элементы суммировать?
Сначала по рядам, потом по столбцам? Или сначала по столбцам? Потом по рядам? Да. Во, или змейкой, или спиралькой вот этой вот еще можно. Вот. Или вот этой вот спиралькой еще можно, да, тоже.
Вот. Поэтому обычно там, конечно, таких задач уже не возникает. Вот. Поэтому, значит, тут мы будем рассматривать все-таки не R какой-то там итьку, а прям вот честно R-ску писать и будем.
Париться не будем. Ну, может быть, R-ку чуть-чуть затронем, да, чуть-чуть. Итак. Ну, давайте самую простую версию для нот. Для начала. Да, в прошлый раз мы ее не упоминали, поэтому вот давайте себе представим.
Как сделать статик R-ску? То есть представим себе, что надо просто искать сумму на подпрямоугольнике, а... Ничего себе. Ой, какая красота. Надо научиться пользоваться. Такое шоу, да. Ладно.
Вот. То есть представим себе, что у нас есть просто двумерный массив, он не меняется, нужно уметь искать сумму на подпрямоугольниках. Как это сделать? Ну, вот, ну, на самом деле, да, но сейчас я, ну, то есть ответ может показаться очевидным, да, там что-то прямоугольник, там, прямоугольник минус прямоугольник минус прямоугольник плюс прямоугольник.
Так, кто понял, что я сейчас сказал? Ну, естественно. О, ты жив? Вот. Но, но сейчас я, ну, вот, но сейчас я, тем не менее, к этому попробую прийти, ну, некоторым способом, который нам будет просто полезен.
Приходите, я к нему буду так, смотрите. Ну, давайте я вот на... В маленьком массиве сначала это рассмотрю, вот давайте я тут нарисую какой-нибудь там массив 6 на 6. Там, давайте я тут что-нибудь от балды напишу.
3, 6, 2, 4, 8, 5, 2, 4, 3, 1, 2, 5, 5, 5, 5, 2, 5, 2, 5, 3, 3, 1, 1, 2, 2, 2, 3, 5, 8, 8, 5, 2, 1, 3. Ну, что-нибудь такое, да, от балды. И смотрите, вот, изначально вот думаем, как искать сумму на прямоугольнике.
Можно попытаться ее найти за o от n умножить на m, ну, просто, честно, там, пробежавшись по всему прямоугольнику, правда? Ну, вот, допустим, прямоугольник у нас вот какой-то такой. Вот.
Можно прям честно по нему пробегаться и прям найти сумму. Но хочется это сделать побыстрее. Как это делать побыстрее? Ну, если хочется, ну, хочется хоть на сколько-то оптимизировать, у нас же есть префиксные суммы.
О, есть префиксные суммы. Конечно, давайте в каждом ряду насчитаем префиксные суммы. Ладно, если у нас вот это вот x, а вот это вот y, то вот это, то есть это был массив a, а этот массив будет называться dax.
Вот. Значит, смотрите. Раз, два, три, четыре, пять, шесть. Раз, три, четыре, пять, шесть. Вот. Так. И давайте вот в каждом ряду прям честно и насчитаем. Пять, девять, двенадцать, восемнадцать, двадцать, двадцать, четыре.
Восемь, тринадцать, пятнадцать, там девятнадцать, двадцать, два, двадцать три. Вот. Там два, семь, двенадцать, да, семнадцать, двадцать, два, двадцать, четыре. Засыпаем там, засыпаем, засыпаем, засыпаем.
Вот. Там сколько там? Восемнадцать, девятнадцать. Может, я там ошибся уже где-то, даже неважно. Вот. Ну, ладно. Будете потом в а отлаживать-то. Ладно, не будете. Так. Ну, ладно. Так. Вот. Так. Ой, это какое число вообще?
8? По-моему... Вы говорили 8 в тот момент, когда его писали. Точно? Ну ладно. Да выглядит вообще как твердый знак какой-то. Ну ладно. Вот. Ну а что такое? Почему число И есть, а число твердый знак нет?
Чем он хуже вообще? Так, ну вот там действительно. Так. Вот. Так, чем это нам помогает? Это помогает нам таким образом, что теперь можно работать не за О от НМ, а только за... Ну если тут Н, а тут М, то теперь работать за О от М.
То есть вот тут асимптотика О от НМ, а тут О от М. Почему? Потому что вы можете перебрать все вышеуказанные нужные ряды. И в каждом ряду найти сумму на отрезке за единицу с префиксными суммами.
Как это найти? Вот. То есть прибавить... То есть прибавить... К ответу этот элемент, вычесть вот этот. Прибавить вот этот, вычесть вот этот. Прибавить этот, вычесть этот. Понимаете, да? Вот.
Да, думаю, а можно ли это еще ускорить? А ну конечно можно. Ведь смотрите, что нужно сделать. Оказывается, нужно найти сумму на подотрезке в одном столбце и в другом столбце. То есть нам нужно вот в этом массиве теперь научиться искать суммы на подотрезках, только уже не в подстроках, а только в подотрезках не строк, а столбцов.
Ну идея простая. А, да, ну так как же это сделать? Так давайте же теперь просто в этом массиве насчитаем уже префиксные суммы, но теперь по столбцам. Понимаете, да? Вот. То есть получается, вот буду называть ddaxy.
Вот как это будет работать? Вот, ну так, собственно, и будет. Три, четыре, пять, шесть. Раз, два. Три, четыре, пять, шесть. Значит, поехали. Значит, восемь, девять, четырнадцать, шестнадцать, двадцать четыре, двадцать девять, шестнадцать, девятнадцать.
Ну я снизу вверх просто насчитываю. Так, сколько тут? Двадцать шесть. Так, тридцать три, сорок шесть, пятьдесят пять. Ой, господи. Так, значит, что у нас там получается? Двадцать один, двадцать шесть, тридцать восемь, пятьдесят, шестьдесят пять.
Там сколько? Семьдесят семь. Там, я не знаю, двадцать три. 3, 30, 45, 62, 81, 99, я жалко, очень большие числа, не-не-не, длинная арифметика у нас в следующем семестре, да, так что не волнуйтесь, так, будут и побольше числа, так, да-да-да-да, так, значит, 70, значит, 92, ой, соточка, превышено, так, ура, ой, как хорошо, а, ну, логично, да, мы этого ждали, да, если уж так насчитывать, то логично, что у нас, на самом деле, вот в этой ячейке получится по факту просто сумма всех чисел на том массиве, так что тут неудивительно, значит, давайте смотреть, сколько там набежит, 27, 42, 61, значит, 85, значит, 105, 108 и там 132, вот, да, такая вот радость, 132, угу-угу, угу-угу, все правда, что ли, ага, ну, да, правда, у меня, правда, явно где-то ошибка, конечно, ну-ка, где ошибка, где-то ошибка, ну, где-то, ну, где-то, и просчитали все, чтобы просчитаться, хотя, да, не в этом смысле, вот, предпоследний столбцы, например, второй, это должен быть, все, вот, а, вот здесь не 30 должно быть, а, у-у-у, так, ну, поехали, хорошо, 34, да, 34, 52, так, ладно, 74, значит, да, 96 и 116, ну, окей, так, так, так, ну, все, теперь нормально, ну, как я проверял, я почему-то что-то обнаружил, потому что, ну, легко заметить, что, что вообще теперь в каждой ячейке вообще написано, ну, легко заметить, что в каждой ячейке написано по факту сумма в этом массиве на вот таком прямоугольнике, правда, поэтому я что-то прикинул, что здесь должна быть сумма так какая-то, а здесь должна быть сумма какая-то, плюс вот этот столбец, а сумма столбца 16, вот, вот так можно проверять, ну, ладно, может, там еще ошибки есть, я не знаю, но нам это и не важно, сейчас важен принцип, принцип в том, что теперь, чтобы найти сумму на вот таком под прямоугольнике, нужно найти сумму на этом отрезке, то есть, вот, прибавить вот этот элемент и вычесть этот, и вычесть этот элемент и прибавить вот этот, понимаете, да, то есть, вот, такой вот получается подход теперь за такие жирные от единиц, вот, да, то есть, можно это, то есть, можно на самом деле эти такие вот двумерные префиксные суммы вывести вот таким образом, ну, полезно на самом деле понимать, действительно, их именно таким образом, ну, потому что чуть позже у нас этот массив будет все-таки изменяться тоже, вот, но пока легко заметить, что теоретически эту штуку можно, можно, господи, господи, забыл умное слово, ну, короче говоря, ну, короче говоря, то же самое можно реализовать и в случае, когда у вас там массив трехмерный, четырехмерный и так далее и тому подобное, да, не знаю, может быть, вы когда-нибудь, понимаете, кто когда-нибудь считал пятимерные суммы, а четырехмерные, а трехмерные, не, ну, вот это уже да, трехмерный фенвик, это классика, да, да, да, да, да, что?
Ну, там, ну, просто первая задача, которую обычно дают на фенвик, дан массив сто, там, сто двадцать восемь на сто двадцать восемь на сто двадцать восемь, там нужно делать два запроса, первый запрос, увеличи на единичку заданную клеточку, второе, найди сумму на подпараллелепипеде, все, вот просто в таком виде, чего? Ну, ну, не знаю, наверное, плохо, я не знаю, вот, ну, как сказать, там, конечно, там, то есть, наверное, да, в конкретно в той ЛКШ или где там тебе ее давали, ну, видимо, значит, ты за это мог как-то пострадать, вот, ну, ладно, так, ну, как, ладно, как это менять, это мы вернемся чуть позже, потому что мы пока и в одномерном мире, в общем-то, еще не знаем, как, как, ну, вот, как что делать, потому что нам бы пока хотя бы научиться вообще решать хотя бы самую простую задачу, предположим, что у нас надо прибавлять элемент, просто прибавлять элемент только в одной ячейочке, искать сумму на отрезке, вот, но при этом, но при этом на это, там больше никаких вот этих вот ограничений нет. Вот. То есть уже такими подручными средствами уже не выкрутишься. То есть надо уже действительно изобретать какие-то структуры данных.
Ну, да, есть у нас задача хотя бы просто оптимизировать что-то, что работает там, либо за квадрат в предподсчете, либо за квадрат там на запрос, то да, есть, конечно, вариант корнячки по запросам. Да, вот давайте мы уже начали такое, что-то такое обсуждать, давайте вспомним, да, что... Ну, самый тупой вариант это... Ну, то есть давайте вот будем считать, что у нас, значит, сейчас у нас значит, допустим, сумма от LR и add от POSX. Вот, допустим, у нас такая задача. Вот такая у нас красивая задача.
Вот, и данный вот массив. Что можно в нем делать? Ну, есть тупой вариант. Такое пишем. Ну, ладно, не будем никого искавлять, поэтому напишем наивный вариант. Но это более доброе слово, чем stupid.
Вот. То есть давайте действительно add у нас будет работать за единицу, зато сумма будет работать за линию. Но хочется побыстрее, правда? Поэтому возникает неожиданная идея. А давайте-ка попилим наш массив на блоки по корень из n элементов. И в каждом блоке будем хранить в явном виде сумму всех элементов.
Вот. Можем такое сделать. И более того, как мы в прошлый раз... изучали, можно не только сумму, можно даже более продвинутые вещи делать. Давайте в каждом блоке таком хранить суммы на префиксах и сумму на суффиксах.
Зачем мне это нужно делать? Это мне нужно делать для того, чтобы сумму я искал всегда за корень из n. Ну, потому что, если у меня вот много блоков, то как я буду тогда такую сумму искать?
Я ее найду на суффиксе, на префиксе, и сумму блоков, перебирая по блокам. Правда? Но, правда, как вы уже заметили, на самом деле, ладно, сумму эту я перебрал. Сумму я могу теперь искать за единицу. Почему?
Ну, потому что префикс и суффикс я нахожу за единицу. Ну, ладно, то есть надо только перебрать вот эти блоки и просуммировать. Но на блоках-то я тоже могу префиксную сумму считать. Правда? Вот.
Что и буду делать. Но единственное только... Да, ну давайте тут оговоримся, что этот подход очень похож на подход просто с насчетом префиксных сумм. Просто насчитываем префиксные суммы. Тогда получится, что сумму ищем за единицу, но n придется делать за n.
Потому что надо пересчитывать все префиксные суммы, начиная с этого элемента. Но! Но если действительно делить на блоки по корень из n, то получается, что мы уже умеем искать сумму за единицу, а добавлять за сколько? За корень из n получается.
Ну, потому что, когда вы добавили элемент в каком-то блоке, вам придется за корень из n, во-первых, пересчитать этот блок, а во-вторых, там еще пересчитать префиксные суммы на самих блоках.
Понимаете, да? Понимаете? Вот. Но уже неплохо, на самом деле. Вот. То есть можно такой подход помнить, потому что часто за такие асимптотики можно и более продвинутые, сильно более продвинутые вещи делать.
Вот. Но что с точки зрения нашей задачи? Можно этот корень оптимизировать, добавив ему в левый верхний угол троечку. Вот. Логично, да? Вот. Давайте вспомним, как мы это делали. Да. Как мы добивались того, чтобы у нас была асимптотика кубический корень из n.
Ну, или даже... Ну, я бы мыслил даже наоборот. Разбили на блоке по кубический корень из n. В каждом из них все еще насчитываем вот эти суммы. Хорошо? Вот. Вот. Значит, идея такая. То есть, ну, так же заводим еще массив, ну, из вот корень кубический из n ну, короче, из n в степени 2 трети вот этих вот сумм на блоках.
И на них строим вот аналогичную структуру. А именно, то есть, их тоже делим по корень из n. Вот. И на них тоже вот это вот насчитываем то же самое. А, ну и, конечно, видимо, там единую сумму храним.
Ну, как единую? То есть, там... Ну, нет, единую сумму мы не храним. Там точнее просто... У нас получается тут вот тоже массив длины корень кубический из n. Там вот эти вот суммы на больших блоках. И на них мы тоже насчитываем там все суммы.
Ну, ладно, можно насчитать только одну. Вот. Теперь замечаем, что, чтобы изменить элемент, если мы хотим вот какой-то элемент изменить, даже вот другим маркером, вот получается, что мы это можем теперь сделать за корень кубический из n.
Понимаете, да? Почему? Потому что надо пересчитать вот этот блок, нужно применять сумму и посчитать вот этот блок, и нужно применять сумму и посчитать вот этот массив. Это будет работать за три корня кубических из n.
Давайте я все-таки для... Ну, давайте, вот тут будет у нас все-таки три, а тут у нас все-таки будет два. Да. Ну, асимптотически понятно, там, пока два и три константы, это да, но если мы эту штуку заменим на k, я ж могу это для любого k забабахать, такую структуру с k уровнями, там, k плюс 1 или k плюс на одним уровнем.
Но асимптотика здесь изменения будет все-таки... Все-таки мы k раз, будем выполнять, там, корень k-той степени из n элементов. Это все-таки не совсем то. Вот. Значит, во-первых, мы, ну, в каждом блоке мы насчитываем префиксные, там, префиксные суммы.
Вот. Ну, и вот эти тоже можно насчитать, но неважно. Далее. В каждом блоке у нас есть сумма. Всего, вот, там, n степени две трети сумм. Эти суммы мы, в свою очередь, тоже делим на блоки по кубический корень, и на них то же самое насчитываем.
Ну, и все. Ну, вот. У нас осталось корень кубический из n мега сумм, на них мы тоже сверху все насчитываем. Там префиксные суммы. Вот. Да. И это приводит к тому, что у нас появляется асимптотика 3.
Ну, вот. Когда мы ищем суммы. То есть, как мы ищем сумму? Мы ищем, там, сумму на префиксе, сумму на суффиксе и сумму на каких-то блоках. А сумму на блоках мы переходим, вот, на этот уровень и ищем сумму на блоках уже здесь аналогичным образом.
Но, как бы, получается, нужно отсечь здесь, отсечь здесь, прийти сюда. Ну, может так случиться, что мы попадем, конечно, в один блок, тогда мы тут все за единицу, но это если повезет. Да, по-хорошему и тут надо. Давайте мы напишем, что тут не один, а все-таки два.
Ну, это так, в знак того, что тут все-таки константа получается более жирная. Понимаете, да? Вот. Но, так как это все еще от единицы, а мы жадные, то можно это пытаться и апдейтить. То есть, можно, в принципе, для любого числа k там просто завести структуру данных вот такого рода. Понятно, да?
Вот. Но, но, но, причем, казалось бы, да, то есть тут k вроде как константа, но вот эта вот штука все равно стремится к единице. Правда? Вот. Ну, казалось бы, стремится, но не совсем. Но в пределе, то есть, ну, у нас есть какой-то такой предел все-таки, чтобы в блоке осталось два элемента, но это будет соответствовать тому, что k будет приблизительно равно двоичному логарифму n.
Ну, в принципе, получается деревоотрезков. Но только выведенное, ну вот, но только выведенное не так, как вы, возможно, привыкли. Да, мы в прошлый раз с вами обсуждали, что для вас деревоотрезков это мы взяли массив, поделили его пополам, дальше стали строить рекурсивно, что-то там, да?
Кто работает за логарифм? Ну, давай, какое число нужно возвести в степень логарифм n, чтобы получить n? Ой, господи, Вань, ты опять там с кем-то под столом разговариваешь? Вот, итак, то есть, исходя из этого, вы считаете, получается такая структура данных деревоотрезков, которая устроена так.
Ну, я, ну, давайте будем для удобства считать, что массив это степень двойки, вот два в степени вот то самое k, да? Вот, но я массив, вот, значит, то есть я бы вводил дерево, вот, люблю вводить деревоотрезков следующим образом, смотрите.
7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16. Ну, давайте я тут, да, тоже давайте, как всегда, там, 5, 1, 4, 2, 8, 4, 6, 5, 2, там, 7, 3, 4, 8, 6, 4, 3. Вот. Вот у меня вот такой массив. Что я теперь делаю?
Я делю этот массив на блоки по два элемента. Вот буду так рисовать. Ну, пока это просто ДО. Вот. Значит, тут у нас, ну, вот, и в каждой, в каждой чеке прям честно насчитываю сумму всех элементов.
6, 6, 12, 11, 9, там, я не знаю, 7, 14, 7, вот. Эти элементы я тоже в свою очередь делю на блоки по два, и получается 12, 23, 16, 21. Вот. Тут получается 35, и, соответственно, что тут еще? 37, и вот такая вершина.
72. Вот. Так что вот так вот можно вводить дерево отрезков. Ну, и теперь думаем, как теперь, например, в нем попытаться найти какую-нибудь сумму. Вот сумму, например, на каком-нибудь вот таком отрезке.
Вот. Ну, давайте вот на таком, например, да? Надо, надо сначала вот найти, найти эти блоки по одному элементу. Да. Ну, да, надо, да, надо найти блоки, которые попадают не целиком. Ну, то есть это вот, вот этот вот элемент.
Да, потом. Да. Потом? А потом сбудется импульсивно. Нет. Нет. Ну, надо перейти наверх и теперь искать сумму вот этих вот элементов. Да. Да. Их мы тоже на этот раз находим вот этот элемент и вот этот.
Вот этот. Да, в данном случае даже мы быстро закончили, вот тут все кончилось. Вот. Очень удобно. Ну, да. Ну, конечно, это вот снизу, потому что оно не рекурсивное. Чего? Нет. Сейчас вы в этом убедитесь.
Сейчас, потому что... Нет, чего? Да. Особенно, если знаешь, что такое БФС, да? А мы пока... Ну, можно. Ну, вот. Ну, сформулировано так. Ну, теоретически можно. Ну, так это формальная асимптотика будет одна и та же.
Но это уже там... Ну, как бы... Ну, да. Да, есть еще такое преимущество, да. То есть, если, да, для мелких отрезков будет работать побыстрее. Это да. Ну, там самые разные варианты. То есть, с другой стороны, если отрезки...
То есть, если у вас будет там... То есть, если взять отрезок просто весь массив, то тогда версия сверху будет работать за единицу. А тут вам придется подняться за логарифм. Тут вот. Да, то есть, разные трейдовы.
Так, но для того, чтобы увидеть снизу и на всякий случай некую рекурсию там не изобретать, то есть, давайте все-таки поговорим о том, как это хорошо реализовать. То есть, как это реализовать?
Значит, смотрите. Ну, для этого давайте поймем, как мы эти ячейки будем хранить. Да, ну, из структуры могло предположиться, что мы будем хранить это все действительно в логарифме массивов.
Но, естественно, мы этого делать не будем. Так, вместо этого мы найдем какой-нибудь хороший маркер. Где мы его найдем? Так, дайте нам хороший маркер. О, туда его. Вот. Так. Рубрика называется «Все приходится делать самому».
Да, и были у меня два маркера. Голубой и малиновый. Да. Вот. Значит, ладно. Значит, смотрите. Идея такая. На самом деле, дерево отрезков мы будем хранить в одном массиве. И все эти логарифмы, все эти элементы будем хранить в ячейках с номерами.
Ну, вот я сейчас нарисую, какими. Это будет у нас первый, второй, третий, четвертый, пятый, шестой, седьмой. Ну, принцип вы поняли. Я думаю, там 11, 13, 14, 15. Да. Ну, когда-то, когда мы изучали двоичную кучу, мы что-то подобное уже видели.
22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31. Вы отмечаете 30? Да. Какие проблемы. Вот. И теперь, ну, когда мы храним элементы таким образом, мы понимаем, что у каждой вершины мы теперь можем, как и в двоичной куче, найти легко родителя.
Ну, родитель вершины V, это вершина номер V пополам. Правда? Вот. А дети, это V умножить на 2 и V умножить на 2 плюс 1. Да. Что происходит? Это неприятно на этот раз у нас всегда. Либо два ребенка существуют, либо их уже не существует, либо ребенков нет вообще.
Вот. И давайте смотреть, как теперь искать сумму. Ну, вот, код суммы выглядеть будет следующим образом. Ну, я сейчас не буду заморачиваться об типы. Вот, давайте, вот, int сум. int, там, L, допустим, int R.
Как теперь это сделать? Ну, если вот просто искать именно сумму на отрезке, то выглядеть она будет так. Ну, просто вот можно сказать int ans равно 0. Вот. Значит, смотрите. L плюс равно, ну, в нашем случае, n.
И R плюс равно n. Это для того, чтобы вот этот отрезок LR перешел в отрезок, который у нас тут реально находится. Вот. Но важный момент. Здесь я реально пользуюсь тем, что n это степень двойки.
Понимаете, да? Понимаете? Вот. Значит, пишем. А дальше пишется следующее. While L меньше либо равно R. Значит, делаем следующее. Значит, вот, ну, можно написать так. Тут разные варианты есть.
Значит, если у нас L-тый элемент находится в отрезке не со своей парой, как это проверить? А очень просто. Когда он нечетный. Обратите внимание. То есть, каждая пара – это четный и нечетный элемент.
Видите, да? Они отличаются только вот последним бичком единичным. То есть, поэтому пишем. Если L and 1, то пишем ans плюс равно, соответственно, 3. Ну, ладно, дерево-то мы будем ходить в массиве 3, наверное, да?
И тут можно написать L++. Понимаете, да? Значит, если вот симметричный случай не R1, R and 1, а ans плюс равно 3, 3 от R и получается минус-минус. Ну и все. Остается только L поделить на 2, R поделить на 2.
R поделить на 2. Можете написать хр-хр-1, если хотите. Вот. Ну вот. Ну и все. И в конце ретурнанс. То есть, вот такой вот простой код. Понятно? Вот. Ну, был бы нод. Ну, по идее, вот нод. То есть, это вот дерево отрезка снизу без всякой рекурсии.
То есть, как видите, по коду, в общем, получилось как-то примерно с той же степенью. С той же сложностью, если не проще. И работает, естественно, за алгоритмом. Да. Ну, отдельно можно оговориться, что когда L стало равно R, то мы это прибавление, вот это вот, сделаем ровно в одном случае.
Вот. Вот, например, если мы там пришли в число 6, то мы сделаем прибавление именно... Вот через L не сделаем, а через R сделаем. А потом, когда мы поделим на 2, соответственно, окажется, что L у нас поделится, станет 3, а R поделится и станет 2.
Вот. Понятно? Но, правда, есть теперь маленькая нод. А теперь, правда, пришло время вспомнить, что у нас, вообще-то, не операция плюс, а операция ИТЬ. И более того... Ну, то есть, понятно, что этот код легко обобщается, там, я могу тут добавить ИТЬ, и если операция ассоциативна и коммутативна, то, в принципе, этот код работает.
Обратите внимание, обратимость даже не нужна. А если она не коммутативна, то нужно два ангела. Вот. Да, совершенно верно. Так, понятно, о чем речь? Да? Так, ладно, ну вот, надо переписывать код для этого, или и так понятно?
То есть, если я вас там на экзамене попрошу написать этот код для некоммутативного ИТЯ. Напишете? Точно? Ну, хорошо, хорошо. Поверю, поверю. Но проверю. Но поверю. Но проверю. Вот. И теперь...
Но теперь есть же еще. Второе. Ну конечно, это святое. А не ДЛО сверху? Нет. Ну... Нет, ну не совсем так. ДЛО сверху, естественно, тоже понадобится. Куда ж без него? Надо было писать снизу все, помните?
Конечно. Вот. Нет, ну без этого никак. Потому что, к сожалению, там... Там уж... Совсем уж приве... Там массовые операции на подотрески искать делать можно не всегда. Снизу, снизу... Массовые операции на подотрески...
Ну, вот сейчас будем говорить. Потому что отложенные операции. Нет. Нет, отложенные операции это всего лишь технология. То есть, как бы... Она не означает, что эти задачи нельзя решать другим способом.
Отложенные. Ну да. Но если мы применяем технологию отложенных операций, да, они базируются на том, что это сверху вниз, потому что, типа... То есть, мы не придем в ячейку, пока там... Не можем прийти в ячейку так, чтобы она не узнала, кто она.
Ну, об этом позже. Мы сейчас будем о ней подробно разговаривать, естественно. Вот. Но пока мы должны еще сказать, а что делать, если мы хотим изменить какой-то элемент. Ну, здесь я тоже должен показать, что никакой рекурсии не надо.
void add. Ну, на самом деле, то есть... Даже не add, а знаете, на этот раз я даже для it напишу. void assign. То есть, int pos. И... Так, какого типа у нас элементы с операцией it? Ну, да.
Да, t it они у нас были вообще. Вот. t it значит x. Значит, поехали. Значит, как мы это пишем? Ну, как всегда. pos плюс равно n. Вот. Значит, что там дальше будет? Значит, пишем 3 от pos равно x.
Ну, а дальше все просто. for. Значит, pos. pos делим на 2. pos больше 0. pos делим на 2. И... Ну, вот. Ну, и фактически пишем 3 от pos равно чему? Ну, 3 от pos умножить на 2. it 3 от pos умножить на 2 плюс 1.
Да, вообще еще проще оказалось, понимаете, да? Да, то есть, вот такая вот при-я-тность. Вот. То есть, это называется вот... Да, то есть, тут вот есть, да, дерево отрезков снизу. Вот его тоже можно пробовать писать.
Так, вот это было... Это у нас такое вот дерево отрезков снизу. Вот. Так, есть ли тут какие-то вопросы? Так, ну, пока, естественно, нет. Да. Тут пока ничего такого страшного нет. Хотя, погибите люди, кто, в принципе, и до этого видел дерево отрезков снизу?
Неплохо. Неплохо. Вот. Ну, мало ли, да. Потому что сейчас что-то вообще, да, в какой-то момент стало не модно это рассказывать. Ну, потому что, как всегда, иногда просят про... Ну, массовая степень.
Ну... Есть что. Не, ну, как вам сказать. Смотря с какими операциями там. Ну, с массовыми на самом деле. Ну, с массовыми никуда не идти. Нет, с массовыми можно выкрутиться. Мы с вами рассматривали задачу с массовыми присваиваниями на отрезки и выяснили, что никакого дерева отрезков сверху не надо.
Более того, вообще никакого типа. деревоотрезков не надо, помните? Да. Ну, помните, что если надо, то есть выяснилось, что если у вас задача просто делать присваивание на отрезки и дайте какой-то там элемент сейчас в этой, то мы уже с вами выяснили, что вообще никакого деревоотрезков не надо, а просто надо хранить с отрезками и все.
Ну, вы уже в вашем задании такое писали. Помните, да? Да, выяснилось, да. То есть вот такие вот неожиданные лайфхаки. Более того, но на самом деле, на самом деле, подобного рода лайфхаки на самом деле можно применять и в другом месте.
Ладно, правда это не подобного рода, а другого. Потому что давайте представим себе, что мы хотим искать сумму на отрезке и прибавлять на отрезке. Как это можно сделать? Ну вот давайте подумаем.
Да, ведь действительно, мы уже с вами неожиданно выяснили, что... Итак, вот давайте сейчас сосредотачиваемся временно на какой задаче? Значит, на следующей. Сейчас покажу такой. Да, там. Значит, вот такая вот идея.
Давайте, то есть надо прибавлять на отрезке и искать какую-то сумму на отрезке, да? Ой, или не искать. Ну ладно, давайте в таком виде. Да. Хотя, ну, в принципе, ладно, можно начать с разминочной задачи, знаете, какой?
Давайте вместо сумм от LR искать... Блин. Вот, дед от POS. То есть скажи, пожалуйста, кто сейчас в POS-овом элементе находится. То есть нам, значит, нам, по сути, лекция и сумма нужна. Почему?
Ну, об этом позже, нет. Нет, то я сейчас не хочу, честно говоря, просто обсуждать деревоотрезков. Хочется в деревоотрезков, потому что если погрузиться, то целиком. Вот. Поэтому пока...
Ну, как бы спокойно, как говорится, оно тоже будет. Но, в принципе, как такое решать? Ну, решать тем же самым образом. Давайте заведем... То есть вместо массива А будем хранить массив ДА разности соседних.
Да? Деревоотрезков, это просто деревоотрезков, но только четные. Ну... Ой, ну, спокойно, да? Ой, да, на самом деле, да, встречное деревоотрезков, да-да-да. Это просто деревоотрезков, записанное в два вектора.
Да-да-да-да-да. Это мы понимаем. Вот. Вот. Так вот. Но, тем не менее, на всякий случай, давайте. То есть... Как у нас это будет работать? Как будет работать? Ну, давайте просто заведем разности соседних.
И тогда мы понимаем, что когда нужно прибавлять на подотрезке, то, вот на каком-то вот таком подотрезке, то надо здесь просто вычесть Х, а здесь прибавить Х. Да? А как найти теперь в массиве А элемент ПОС?
Как его найти? Да. То есть это просто сумма на префиксе в массиве ДА. Как найти сумму? Ну, вот. Ну, да, маленькая приятность, что в деревеотрезков... Ну, да. Можно, в принципе, и вот, да, и таким образом найти сумму на префиксе.
А если нет никаких отложенных операций, хотя даже если есть тоже, то сумму на префиксе можно находить и, так сказать, аккуратненько проходя сверху, но тоже вайликом. Каким образом? Ну, вот.
Ну, думаю, догадываетесь каким, правда? Ну, потому что, вот, начинаем, берем префикс. Ну, если этот префикс совпадает со всем массивом, то просто выводим то, что написано сверху, и все.
А если нет, то смотрим. Если этот префикс меньше, чем первая половина, то идем в левую половину. А если этот префикс длиннее, чем правая половина, то добавляем к ответу вот эту штуку и идем вправо.
Но повторяем операцию. Так, надо подробнее. Ну, думаю, сталкивались с таким, да? Ну, надеюсь. Потому что, безусловно, потому что, скорее всего, вы даже сталкивались с какой-нибудь такой веселой задачей.
Так, а если вы уж сталкивались с ДОС, там, такая операция называется КАТЫ-0. Ну-ка, поднимите руки. Кто сталкивался с задачей КАТЫ-0? Да? Кто-то не сталкивался? Чего? Ну, ладно. Ну, задача такая.
Дан массив из нулей и единиц, и нужно отвечать на запросы. Второй тип запроса – поменяй какой-нибудь элемент. А первый тип запроса – там, дан подотрезок и дано число КА. Найди, наверное, подотрезки КАТЫ-0.
Ну, КАТЫ по порядку. Вот такая задача. Нет ассоциаций? Нет ассоциаций? Нет. Вот, ну, может, было. Но давайте на всякий случай, ладно, быстренько проговорим, а то, мало ли, может, у кого-то из наших телезрителей тоже такой задачи не было.
Вот. Ну, во-первых, заметим, что, чтобы найти КАТЫ-0 на подотрезке ЛР, нужно научиться искать, нужно искать просто КАТЫ-0 на префиксе на самом деле, потому что вы можете посчитать, сколько нулей на префиксе от 1 до Л-1 и свести задачу к префиксу, правда?
Ну, помните, мы в прошлый раз уже так выливали воду из чайника, помните, опускаясь из вершины в лист. Так, помните? Помните? Нет, ну, мало ли, или нет? А то, может, сейчас выяснится, что просто на прошлой лекции были принципиально другие люди, мало ли, там, я не знаю.
Нет, ну, и такое иногда случается, знаете, забавно очень. Вот. Да. Но как искать, ну, вот, но если вы, то как искать КАТЫ-0 на префиксе? Ну, искать его ровно тем же, вот, бинпоиск и спуском.
Да, боже упаси вас писать реальный бинпоиск. Нет, есть, ну, сформулируем так, хотя, в принципе, ладно, там, на Олимпиаде в Замоте можно написать действительно тупой бинпоиск и, может быть, лог-квадрат даже получит ОК.
Ну, если не получит, ну, придется чуть-чуть подумать, но, по крайней мере, вы получите, там, ТЛ-36 и поймете, что хотя бы идейное решение верно. Вот. Нет. Потому что надо писать не бинпоиск за лог-квадрат, да, то есть, там, что, типа, давайте, вот, там, то есть, перебирать бинпоиском, там, правую границу, ищем, сколько там на отрезке нулей, вот, запуская стандартное ДО, да, а надо, вот, аккуратненько, вот так, вот, по ячеечкам спускаться.
То есть, там. То есть, понимаешь, что если К ты ноль, вот, в первой половине, ну, если тут количество нулей больше либо равно К, значит, К ты ноль где-то здесь. А если тут меньше, чем К, то, значит, надо идти в правую половину, но искать там не К ты ноль, а К минус сколько тут нулей.
Ну, и в любом случае повторяем операцию. То же делается вайликом, можно даже, ну, хотя можете написать с рекурсией, можно без рекурсии, там это уже не принципиально. Ладно. То есть, К ты ноль, ну, это я так на всякий случай упомянул, вот, хотя, ну, мало ли там.
Так что, ладно. В случае чего, там, в домашнее задание задачу могу и добавить. Ну, там. Как бы, ладно, там отдельная песня. Иногда, как выясняется, бывают случаи, когда такие задачи вам в ДЗ надо добавлять, хотя, конечно, я далек от мысли, что это для вас там, что там что-то нетривиальное.
Итак. Ну, вернемся сюда. Хорошо. Значит, здесь мы где-то, то есть, а если надо прибавлять на подотрезки, но искать один элемент, мы такое решать умеем. Но теперь самое интересное. А если мы хотим и прибавлять на отрезки, прибавлять на отрезки, и сумму искать на отрезки, в каком случае делать?
Вот, неужели все-таки придется изобретать отложенные операции? Да. Ну, как же? Да, ну, как же? Но, действительно. Да. Ну, оказывается, действительно, гимдошка алгебры позволит нам избежать каких-то адских новых технологий.
Потому что вместо того, чтобы сумма-то, потому что надо, конечно, насчитывать не сумму, а сумму от ЛР, а сумм-преф. Вот будем насчитывать префиксную сумму. Ну, потому что, если умеем насчитывать префиксную сумму, то сумму от ЛР мы найдем за два вывода, правда?
Вот, найдем? Ну, вот. А теперь, как ее искать? Значит, это вот сумм-преф от Р. Давайте подумаем. Значит, сумм-преф от Р равно, ну, по определению, это равно сумму аитых, где И пробегает от одного до Р.
Это я просто определение написал, да? Но мы же с вами хотим хранить все, не хранить массив А, а хранить массив ДА. Ну, значит, давайте перепишем все это в массиве ДА. То есть, перебираем.
Сумма по И от одного до Р, сумма по всем Ж от одного до И, ДА, ДА, Ж, Д. Логично, да? Так, ну, теперь давайте чуть-чуть перекрупируем. Потому что давайте, потому что, мы можем сказать, наоборот, перебрать по всем Ж от одного до Р, мы можем сказать, что это ДА, Ж, Т умножить на сколько раз оно в этой сумме встречается.
А сколько раз оно в этой сумме встречается? Ну, не Н. Ну, не Н. Вот, не Н. А? Ну, Р, конечно. Да, совершенно верно. Р плюс один минус Ж. Или, если я тут еще и тут со скобочками побалуюсь, можно написать так.
Р плюс один на сумму ДА, Ж. Р плюс один на сумму ДА, Ж. Минус сумма по всем Ж от одного до Р, Ж умножить на ДА, Ж, Д. Вот. Ну, теперь смотрите. Теперь надо думать, как это вычислять. Ну, вот это мы, в принципе, ну, надо не просто вычислять, а еще помнить, что массив ДА меняется, да?
Да, совершенно верно. То есть, вот эту сумму, то есть, мы заведем массив ДА и будем на нем хранить дерево отрезков, как и ранее. Будем вот эту сумму считать, да? А вот для этой штуки мы будем специально для нее заведем еще один массив.
Посмотрим. Ну, скажем так, скорее всего, видимо, либо когда-то, когда-то сегодня, либо в следующий раз. Вот. Но тут я сейчас посмотрю. Ну, конкретно, ну, ну, как, ну, принципиально, ну, конкретно сегодня, к сожалению, не гарантирую.
Да, чисто по хронометражу. Вот. Значит, смотрите. ДА, Ж. То есть, заведем еще помимо массива ДА массив ДА, Ж. Ну, где просто определение пишем. ДА, Ж, Ж, Т. Это будет просто равно Ж умножить на ДА, Ж.
Да, тут немножко, да. Вот такая штука. Колобочек. Вот. Ну, заметим, что если у нас каждое добавление на отрезки меняет два элемента массива ДА и, как следствие, два элемента массива ДА, Ж.
Понимаете, да? Так что. Как следствие, получается, что, вот. То есть, получается теперь, что вы можете, просто берем эти два массива, заводим на каждом из них дерево отрезков и, соответственно, когда вы делаете прибавление на отрезки, то просто меняете два элемента тут, два элемента тут.
Ну, а когда ищете, там, сумму на префиксе, вы, там, находите сумму на префиксе в одном, сумму на префиксе в другом и используете вот эту формулу. Вот. Да, по идее она возникает в дереве Фенвика.
Потому что, что характерно. То есть, на самом деле, вы теперь в этих массивах можете и дерево Фенвика написать. То есть, получается, да. То есть, такой парадокс, что, казалось бы, дерево Фенвика отложенной операции не поддерживает от слова совсем.
Ну, вот. Но, тем не менее, я считаю, ну, вот. Но, тем не менее, прибавление на отрезки, сумму на отрезки оно таки покушает. Вот. Так что, вот. Такая вот неожиданная красота есть. А есть ли вопросы?
Вопросы? Чего сделать? Для каких операций? Ну, тут операции, да. Ну, тут, очевидно, прям полный набор. Ассоциативность, коммутативность, обративность. Тут уже ничего не... Да, мы тут вычитаниями жестко пользуемся.
Да и коммутативность. Ну, вот. А здесь еще и коммутативность. Так что, ничего не поделаешь. А, ну, ладно. Мы обративностью, в общем, уже здесь начали пользоваться, да? Так-то. Вот. Ну, и также еще можно...
Так. Вот тоже можно теперь отметить, что подобного рода вещи можно реализовать и в двумерном виде. Нет. Вообще нет. Нет. Ну, например... Нет, почему? Нет. Ну, возможно, да. Вы... А, что, вы никогда не писали двумерное дерево отрезков?
Что? Нет. Нет, просто... Нет, смотрите. Нет, ну там... Нет, давайте постепенно. Хорошо. Давайте, ну, начнем пока с простой задачи. Предположим, что у нас есть прямоугольник. Ну, там, просто есть вот двумерный массив.
Нужно в нем изменять один элемент и находить сумму на прямоугольнике, да? Как можно это делать? Ну, делать это... Ну, вот. Ну, как вы уже догадываетесь, можно... Ну, можно делать за nm, а можно делать за m log n.
Потому что в каждом ряду вы можете построить вот такое дерево отрезков. Согласны? Понимаете? Вот. То есть, я... Вот. Я даже примерно нарисую, как это делается. Вот. То есть, идея там будет такая, что вот жил-был массив когда-то.
Да, при нем Блоха жила, милированного родного брата. Она ему была. Вот я сейчас вот так нарисую. Сейчас красиво будет. Это массив 8 на 8, да? Теперь, да, тупо сумму на прямоугольнике ищется за nm.
Как сделать за m log n? А давайте в каждом ряду построим дерево отрезков. Как мы это сделаем? Да, очень просто. То есть, вот просто... Так, вот смотрите. Сначала побьем на блоке по 2 элемента, да?
Вот. Ой. Потом побьем... Ой. Потом побьем на блоке по 4 элемента в данном случае, да? И потом побьем на блок по 8 элементов. Это вот куда-то там вот туда пойдет. Да? Понимаете, да? Да. Ну, то же самое, естественно, сделаем в каждом ряду.
Да. Да. Массив получился длинный, но просто это я просто для каждого элемента отражаю, на какой ему длины блока он соответствует. А так есть сами, как вы уже догадываетесь, если тут n равно 2 в степени k элементов, то вот этих элементов 2 в степени k минус 1, соответственно.
Да? Ну, понятно, да? Вот. Так. Ну, хорошо. Значит, далее. Далее. Далее. Далее. Далее. Далее. Далее. Далее. Далее. Далее. Далее. Далее. Далее. Далее. Далее. Вот. Вот. Вот. А, ну и вот тут еще. Да. Так. Сколько их тут должно быть?
8. Да? 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7. Не сошлось. Да. Ну, ладно. 8. Вот. И теперь у нас m log. То есть, по крайней мере в таком дереве мы понимаем, что один элемент теперь изменяется за логарифм n. Да, то есть он там в своем дереве отрезков мы проходимся, правда?
Но зато теперь суммы можно искать за m log n, потому что тоже перебираем все ряды и в каждом ряду находим сумму в дереве отрезков. Понятно, да? Но вот теперь момент. А что делать? Но мы же хотим m log n, это же долго.
Но теперь идея такая, что, как вы уже догадались, когда мы ищем сумму на отрезке, когда мы ищем сумму на прямоугольнике, выясняется, что мы в каждом ряду пробираемся по дереву отрезков и прибавляем к ответу одни и те же элементы, правда?
То есть у нас тоже получится, если мы ищем сумму... Чего? Ну вот. Нет, то есть в каждом ряду дерево отрезков, но только берем мы одни и те же элементы, да? То есть там какие-то вот... Плюс какой-нибудь вот такой элемент.
Плюс вот такой элемент. Я там от балды что-то рисую. И может быть там какой-нибудь еще. Ну ладно, пусть будет. Ну пусть будет плюс вот такой элемент, я не знаю. Вот. Но, короче говоря, выясняется, что у нас теперь опять существует o от логарифма столбцов, в каждом из которых нужно найти сумму.
Да? Поэтому догадывайтесь, что мы будем делать дальше. Да? То есть на каждом столбце теперь я построю дерево отрезков вверх. То есть вот прям так вот и получается. Вот. Значит. Вот так. Вот тут у нас получается вот так.
Вот так. Потом вот так. Ну и вверх, короче. Да. Ну и тут на самом деле, да, можно тоже дорисовать то же самое. Пум-пум-пум-пум. И, соответственно, пум. Вот. И получается такая вот красота. Вот такая красота.
Вот такая там красота. Ну и так далее. То есть, представьте, если реализовывать в этом коде, то вот, скажем, в асайне получится просто вот такие два вложенных форика. Понимаете, да? Вот.
Надо писать. Вот. Ну, нет. Если доводить прямо до этой задачи, то ну да. То есть заранее. То есть, ну, тем более что там как бы, так, как у нас каждый массив одномерный превращается в два, то заранее скажу, что, ну давайте ж да, то есть, если придём, когда мы придём к вот к этой задаче, то там придётся вводить четыре массива.
То есть массив DA, DAI, DAG и DAIG. Так поняли, что я сказал, да? То есть там нужно, там, ну да, но там, правда, и в двумерном случае, правда, вот этот вот массив DA, он немножко, что он вообще такое, да? То есть обычно в какой-то клеточке нужно посчитать этот элемент, минус то, что под ним, минус то, что слева от него и плюс по диагонали, да? Ну, по факту так получится.
Вот. Но заметим, что вот в двумерном случае, вот, но тем не менее, да, можно, тем не менее, вот в двумерном случае тоже уметь прибавлять на прямоугольники и находить сумму на прямоугольнике.
Ну, там, конечно, более жирная константа будет, да, но тем не менее. Так. Ну, все, надо подробнее. А то попрошу на экзамене код написать. Да, будет такая задача, да. Дан двумерный массив, нужно научиться на нем прибавлять на прямоугольники и искать сумму на прямоугольники.
И все. залог квадрат чего да ну можете написать 2d фенвиком пожалуйста только прибавление на прямоугольнике да то есть вот то есть вот это вот от этого всего вы никуда не делитесь хорошо ну халява так халява хорошо ладно ну вот сейчас чего еще раз но есть одна проблема его не будет ну пока и мне она неизвестно да то есть скажем так присваивать то под прямоугольники я не умею да ну понимаете то для этого мы сейчас должны изучить что такое массовой операции посмотреть но вообще в целом но в целом нет потому что там нет потому что там нет древесной структуры так что до каждой вершины есть один ровно один путь от корня вот можно попытаться придумывать но я пытался мне не получилось то есть вот двумерное дерево отрезка в сумме какой то есть вы там если гуглить в интернете можно найти там разные какие-то разные там муторности описания но по большому счету как бы они там все равно сведутся вот к чему-то подобному то есть там тоже говорит что есть там какие-то отложенные операции мы идем откуда там сверху вниз попутно чего-то там прибавляем там бла бла бла бла бла бла тем более что отложенных операций то на самом деле может и не надо делать ну вот потому что на самом деле так сколько там сейчас времени ладно вот прежде чем мы сейчас мы пойдем на перерыв ладно я сейчас покажу еще один лайфхак как иногда удобно делать прибавление на отрезке и сумму на отрезке но отложенных операций при этом не делая потому что вот преда предположим что вы знаете что дерево от Вы знаете, что такое дерево отрезков, но не знаете, что такое отложенные операции.
Значит, смотрите, как, оказывается, это может работать. А, нет, вам не поможет. Да, это, хотя нет. А, нет, не получится. Потому что, ладно, отложенных операций там не будет, но у вас будут операции сверху.
Да, это все-таки придется знать. Ладно, а раз это придется знать, то имеет смысл именно в этом месте сделать перерыв. Вот, после которого мы будем изучать уже операции сверху. Значит, да, теперь, значит, ну, что такое операции сверху?
Ну, оказывается, что, например, сумму на подотрезке можно найти, вот, можно найти немножко по-другому. Можно идти теперь, начиная с корня и идя в детей, ну, примерно, ну, по какой схеме?
Ну, схема очень простая. Ну, так я вот, давайте я даже на уровне кода легко показать, что, там, допустим, в каждый момент времени у нас есть то-то отложение, отрезок, вот, ql, qr, сумму, на котором мы хотим найти, есть вершина v с отрезком lr, соответствующий отрезку lr, в которой мы находимся, да?
И рекурсивная функция, запускаемая из корня, может выглядеть так, что, если отрезки, вот, то есть, если отрезки не пересекаются, то просто выведите 0, ну, потому что, ну, вот, если отрезок lr вложен в отрезок ql, qr, выверните его сумму, ну, а иначе поделите пополам и идите рекурсивно.
Да. Чисто, чисто для красоты. Да, само по себе, конечно же, оно не надо. Вот, безусловно. Вот. Так что, вот оно вот, то есть, то есть, в результате оказывается, то есть, выглядит это вот таким образом, и по такой картинке даже не очевидно, а почему это вообще работает за логарифм.
Да, точно, точно. Почему 4? Почему? А, слушайте, да, слушайте, да, действительно. Действительно, красивое доказательство. Ведь действительно. То есть, заметим, что в этом коде, да, почему это работает за логарифмом?
Например, потому что, действительно, мы здесь спускаемся рекурсивно только в том случае, если вот эти отрезки именно пересекаются, то есть, не один вложен в другое, а именно пересекаются.
Вот. О, Господи. Так, Господи, опять ты там с кем-то под столом разговариваешь, Господи. Нет, разговариваешь под столом ты явно не один раз. И даже не раз. два. И даже не два логарифма, к сожалению, да.
Вот. Ладно. Но в данном случае нет. Нет. Ну, пересекаться все-таки на два раза мы здесь можем все... Но действительно, оказывается, что если мы рассматриваем в каждом ряду отрезки LR, то именно пересекаются с отрезком QL, QL из них не более два.
Я чисто для красоты написал, чтобы... Ну, то есть это так нагляднее показывалось, может быть, чуть-чуть показывалось, но мне, по крайней мере, так казалось, что отрезок LR вложен в отрезок QL, QL.
То есть, ну, я чисто для красоты написал, просто не парьтесь. Если вы это не напишете, естественно, ничего не поменяется. Вот. Так что, да, можно доказывать и так. Действительно. Ну, да. Так, может быть, даже красиво.
Вот. Это вот операции сверху. Но тут, конечно, да. То есть при прочих равных, по-видимому, все-таки снизу может в целом работать лучше. Ну, потому что все-таки одно и то же нерекурсивное работает лучше, чем рекурсивное.
Да. Ну, отсылка. Возможно, вы сталкивались с такой замечательной детской книжкой, как «Программирование — это так просто, программирование — это так сложно». Не сталкивались? Я знаю, что Ахрабреева, но лично не читал.
Да. Ну, вот. Ну, да. Тем более, что она и на Паскале написана, да. Ну, не в смысле там это, там, нету на русском языке ничего, естественно, да. Но там просто приводится такой, да-да-давайте, вот не могу не упомянуть такой красивый пример, вот почему, значит, чем нерекурсивный вариант отличается от рекурсивного.
Значит, представьте себе, задача такая. Значит, у вас есть, ну, вот, вы живете в городе, и в городе есть телефон. Ну, вот. А еще у каждого, ну, вот, ну, еще вы знаете, там, что вы знаете, что у вас есть телефон какого-то друга.
И принципиально. Важно другое. Ну, вот, важно другое, чтобы по каким-то причинам выяснилось, что у вас есть телефон друга, и вы знаете, что у этого друга тоже есть телефон какого-то еще друга.
И у того друга тоже. И так по цепочке, но не до бесконечности и не до зацикла. А до какого-то там, то есть вы знаете, что там есть какой-то там n-ный друг, у которого этого телефона уже нет.
Но вы не знаете, что это за друг. И вы хотите узнать длину цепочки. Ну вот, как это сделать? Чего? Ну, вот смотрите, есть два варианта. Вот тут показательно, смотрите, есть два варианта.
Спокойно. Значит, там просто описывается им новость. Да, можно просто идти по цепочке. Это будет выглядеть так. Вы берете бумажку и карандаш, и ластик. Звоните этому другу, своему следующему, и спрашиваете.
Слушай, а у тебя там есть телефон следующего друга? А он, есть. А можешь дать телефон? Ну, записывай. Значит, вы себе на бумажке записываете, собственно, этот телефон. Там пишете плюс один.
И говорите, все, спасибо, до свидания. И кладете трубку. Поднимаете трубку, звоните по этому свежеполученному телефону. И говорите. Алло, слушай, а у тебя там есть следующий друг? А он, да.
А можешь дать ему телефон? Значит, записывай. Значит, вы стираете старый телефон. Значит, пишете этот новый телефон, пишете там два. Там кладете трубку и так далее. Ну, повторяете нужное число операции.
Приходите к этому энному другу, говорит. А у тебя есть там следующий телефон? Говорит, ой, нету. А он, окей, спасибо, так, отлично. Сколько у меня тут написано? 57. Окей, хорошо. Смотри, там, ладно, 179.
Ну, окей, ладно. Ладно, ну, там, потратили два часа, ну, нормально. Вот. Но заметьте, что, да, то есть просто, то есть один человек тут посидел, потратил два часа, все остальные максимум там поговорили минуту по телефону.
Теперь второй вариант. Рекурсивный. Что такое рекурсивный вариант? Значит, мы говорим, слушай, а у тебя там, да, привет, друг, у тебя же там какая-то длинная цепочка есть, да, а можешь узнать ее длину?
Так, сейчас, погоди. Значит, он так. Значит, он не кладет трубку. Значит, кладет трубку на стол. Там, вперед. Там, вперед, видимо, а там, то ли мобильник, то ли еще там телефон. Это второй телефон.
И звонит следующий, вдруг его спрашивают, слушай. Вот. А у тебя есть такой другой? Слушай, а можешь узнать, какая у тебя там длина цепочки? Он, погоди, он кладет трубку. Вот. Значит, и так далее.
То есть, значит, у нас такая третий человек, значит, зависает, четвертый человек зависает, пятый человек зависает. Но в какой-то момент ломается телефонная станция. Ну, телефонная станция, это в городе одна, поэтому, соответственно, вот.
И нагрузка на нее, вот, собственно, длина всей цепочки, потому что все одновременно на нее звонят. Вот. То есть, вот такой вот красивый образ. Да. А в первом варианте, то есть, видите, что на телефонную станцию в каждый момент времени был не более одного звонка.
По крайней мере, по этому поводу, конечно. Вот. Чего? Можно было перезвонить. Ну, нет. Нет. Ну, мало ли, когда он там перезвонит, мне же нужно знать, что вот он работает, да, что он ничем кроме этого не занимается, там, вот это вот все.
Ну, тут просто, тут нужна была иллюстрация, просто, что такое рекурсия. Просто рекурсия, это реально у вас тут вот по всей длине, то есть, там, N рекурсивных вызовов у вас там в роли телефонной станции выступает просто тупо, тупо вот этот стэк, в котором, это, там, в котором, собственно, который используется на эту всю, там, на всю эту рекурсию.
А он часто, кстати, небольшой, приходится иногда увеличивать, возможно, вы сталкивались. Так что. Поэтому часто вот нерекурсивная, то есть, часто нерекурсивная бывает лучше, чем рекурсивная.
Вот. Ну, да. Ну, с одной стороны, да. Но, с другой стороны, да. Нет, ну, часто, ну, тут как бы можно исследовать, с другой стороны, просто там, если писать, можно написать DFS нерекурсивно, но получатся большие накладные расходы, ну, потому что, по сути, вы будете эмулировать тот же самый стэк.
Вот. То есть, поэтому, как бы, поэтому в данном случае не принципиально. Вот. То есть, в рассмотренном примере, все-таки, вы действительно, вы сами можете ходить, действительно, по этому циклику и, собственно, никуда не ходить.
Это вот то же самое, как если бы мы, вот, в дереве отрезков снизу вызывались бы рекурсивно от какого-то подотрезка, там, на единицу высшего уровня. То есть, мы могли бы это сделать, но, то есть, это, может быть, кому-то даже идейно было бы понятнее, но это не оптимально.
То есть, в данном случае это не, там, можно обойтись вайликом, это будет, конечно, быстрее. Вот. А так, конечно. А кто, а кто когда-нибудь писал нерекурсивный? Нерекурсивный DFS, кстати.
Ух ты, по какому поводу? Да, ну да, почему бы нет. Здорово, здорово, здорово. То же самое, что вы тут, но со стеком и не с очередью. Ну, практически, ну да, да, да. С точностью. Да, безусловно.
Нет, я знаю, я его писал просто, да. Причем на сервисе, что характерно, да. Ну, потому что, да. Ну, как бы, ситуация. Вы написали на Pascal задачу на DFS, запустили ее на MaxTest и обнаружили, что она по стеку падает.
Что делать? Ну, да. Да, ой, да. Увеличить размер стек. Ну, вы не знаете соответствующих команд, поэтому что делать? Правильно, надо написать нерекурсивный DFS. Все. Да. Так что, кстати, за три с половиной часа вы эту задачу решаете.
Да. А каким образом? Вы выигрывали второе место на сервисе. Ну, да. Ну, не таким, да. Ну, отдельная песня. Писали ли вы, кстати, в качестве тренировки тот сервис? Да, вполне вероятно, что уже нет, потому что это был 2009, да.
Ой, мы развлекались как могли. Да. Вот. Ой, ладно, были времена. А, а, тут. Хотя нет, сейчас тоже кто-то. Это был... Была задача про кактус, кстати. Кактус, да. Да, кактусы не только на полуфиналах дают, да.
Ну, да. А кто знает, что такое кактус? А если не в смысле, что кактус это такое вот дерево, это дерево из пустыни такое вот это вот. Ладно, не дерево, а это вот безобразие с колючками. Окей.
Ну, хорошо. Ладно. Что про кактус? Нет, вообще кактус это такой связанный, неориентированный граф, такой, что каждое ребро лежит не более чем в одном простом цикле. Вот. То есть там на том серосе была задача, дан такой кактус на 100 тысяч вершин, поместите эти вершины, пожалуйста, в квадрат 10 девятый на 10 девятый так, чтобы если ребра...
Если ребра провести в виде прямых отрезков, то они будут не пересекаться. Ну, на самом деле, нет. Ну, я говорю, за три с половиной часа нерекурсивным ДФСом делается. Ну, дерево... Ой. Ну, как бы...
Не, ну, дерево попроще было бы, но это же серос все-таки. Чего? Дерево это по-другому. Нет. Ой. Не, там... Ну, я не помню, там какие подгруппы были, тем более там понятия подгрупп не было, просто чтобы вы понимали.
До... На самом деле, до 2015 года на серосе было оффлайн-тестирование. Как? Да, вот так. То есть вы посылаете решение, оно тестируется на тестах из условия. Если оно прошло тест из условия, то вам говорят «принято на проверку», а тестирование будет после конца контеста.
В общем, заключаться будет так. Оно запускается на каждом тесте, и за прохождение каждого теста вы получаете там какие-нибудь там 2-3 балла. Ну, в сумме 100. Да. Максимальное решение учитывается или последнее?
Последнее. Чего? Кому как. Ну, смотря с какой точки зрения. С точки зрения там... Может быть... С точки зрения реальной жизни может быть старая система лучше. А вам как? Мне? Не знаю. Ну, как сказать, я старую систему писал, новую не пробовал.
Потому что... Потому что в новой, когда она появилась, я уже там... По-моему, у меня уже, возможно, даже ICPC-шки кончились. А, нет, вру, не набрал, там не 2015, там, видимо, последний сервис такого формата был 2010-й.
Вот. Точно там. 2010-й, причем там этот сервис, по-моему, состоял чуть более чем наполовину из полных задач. И там надо было угадывать, какой перебор, собственно, больше баллов наберет. Или там...
Ну, что-то такое, да. Времена, когда сервис был мощным. Хе-хе-хе. Ну, возможно, да. А сейчас на сервисе некогда по полным задачам. Ну, сейчас все-таки... Ну, сейчас, вроде как, все-таки гибко.
Может и будет, не знаю. Ну, там такое. Это все. Ну, это все, да. Ну, хотя, конкретно в сервисе может и быть, почему нет. То есть, регион вряд ли, потому что регион завязан на слишком большом количестве тестирующих систем, поэтому я думаю, там даже, там, интерактивки с ниточками, там, если и будут, то, как бы, очень аккуратно, в очень аккуратном виде.
Хе-хе-хе. Там, ну, это на регионе. А вот на самом сервисе уже все что угодно. Хе-хе-хе. Да. Ладно. Так. Ну, ладно, значит. Так. Но... А! Ой, надо было сразу это включить, потому что можно теперь быстро прочитать и как бы понимать, как делаются отложенные операции.
Да. Ну... Видно, да? Да. Классика. Да. Классика профессора Снега. Открываем учебник такой страницы и начинаем конспектировать. Все. Хе-хе-хе. А я ничего не рассказываю. Хе-хе-хе. Жалко, что в Хогвартсе не было презентаций.
Хотя, если верить фильму, проекторы там были. Хе-хе. Вот. У того же Снега, кстати, и был. Хе-хе. Хе-хе-хе. Ну что, прочитали? Ладно. Ну, давайте, хорошо. Ладно. Давайте посмотрим картинку и поймем, что там, что она значит.
А значит она следующая. Значит, как присвоить двойку на таком подотреске? Запускаем ту же самую операцию сверху, но во всей ячейке, которая типа у нас, в которую мы попали, они целиком лежат в отрезке, мы просто тут помечаем, что в них есть двойка.
Что это означает? Это означает, мы этой ячейке сообщаем. Да. То есть, смотрите. В каждой. То есть, на самом деле, весь твой подмассив должен быть присвоен. Там должны быть присвоены двойки.
То есть, все ячейки, то есть, всего подотреска, который ты кулируешь, они двойки. Но детям об этом знать необязательно, о том, что там весь блок это двойки. О том, что они равны двойке?
Да. То есть, вот смотрите. То есть, видите, вот, смотрите. То есть, вот, есть у нас семерочка и одиннадцать. Они думают, я семь, а я одиннадцать. А родитель, на самом деле, вы двоечки, но вы пока об этом не знаете.
Ну, почему об этом можно не знать? Ну вот. Нет, а там как повезет, могут и никогда не узнать. Там в двух случаях. Во-первых, заметим следующее, что если мы работаем чисто с помощью операции сверху, то на самом деле, заметим, что мы в этих детей никогда не пойдем, пока не мимо родителя.
Да. Ну, потому что, да, следующий вопрос. Представим себе, что нам нужно теперь присвоить на подотрезке три семь, вот на этом вот отрезке, вот там, на суффиксе, три семь один, да, это вот получится примерно следующим образом, то есть работать это будет так.
Значит, вот у нас мы приходим в корень и говорим, ну вот, и говорим, что поздравляю, ну вот, что вот на этом подотрезке надо присвоить один. Он говорит, окей, ладно, значит, идите в поддеревье.
Пошли сюда, пошли сюда, то есть пошли налево. Так, думаем, значит, мы, ты соответствуешь подотрезку ноль три, а надо присвоить на отрезке три семь. Значит, влево, ну, мы просто сразу не ходим, а вправо ходим.
Вот отрезок два-три надо присвоить третьему левому. Он говорит, так, так, ты у нас, так, отрезок два-три, мы должны пойти к твоему ребенку. Он говорит, сейчас только выпейте чашечку кофе.
Он, ну, давай. Значит, ямщик, да, мне почему-то очень приятно думать, что, знаете, это такая вот, знаете, старая такая станция с перекладкой, с перекладкой лошадей. Вот знаете, да, то есть ямщик там пошел, типа, перекладывать лошадей и быстренько послал сообщение, дорогие, так, дети, вот именно дети, вы все двое там, у вас там все элементы двойки, внукам передавать необязательно.
Вот, ну, потому что, именно если двум детям передать, то это за единицу передается, да, то есть просто передаем и сообщаем, что вот тут двойка, тут двойка. И теперь, соответственно, вы все в порядке, можете ехать.
Ну, влево он не поедет, а вправо он придет и торжественно сообщит ему, что поздравляют и единица, понимаете, да. Что произойдет в это время справа, а справа произойдет еще интереснее. Мы придем сюда и скажем, ой, надо на всем твоем отрезке прибавить единицу, все, и говорим ему, все, передай всем своим потомкам.
Этот ямщик говорит, хорошо, передам, все, до свидания, до свидания. Я сказал, ага, передам, ладно, пойду телевизор посмотрю. А, ой, у меня же нет телевизора, ну ладно, пойду там книжку почитаю.
Да. Вот. И получается парадоксальная ситуация, обратите внимание. Вот этот, например, какой-то элемент, ура, я пятерочка. Ну вот, его родитель, на самом деле ты двоечка, но об этом ты узнаешь в свое время.
Там дедушка, ага, ага, ага. И самое смешное, что это еще один случай, когда вот эта пятерочка так и никогда не узнает, что она была двоечкой. Почему? Да, потому что, когда мы придем в этот элемент, там получится следующий диалог.
Ты передал своим детям, что они двойки? А, ну и хорошо, они все единицы. А, или даже, да, передал, передай, что единицы. Ну, надо же отыграть, да, что я достал. Вот. Вот. Хотя, на самом деле, получается, что и не надо ничего передавать, они все единицы.
Вот. То есть пока реально к детям ходить не надо, то есть, в общем-то, то есть, в общем, детей оберегают от этого стресса. Так что, может быть, да. Мало ли. Ну, вот. Так что, мало ли. То есть, там, ребенок мог, там, поменяться его имя могло уже 10 раз, но он об этом так и не узнает, он все еще будет Вася.
Ему так, ну, знаете, как-то так удобнее, да, когда ты всю жизнь Вася, правда? А то ты сегодня Вася, завтра Петя, послезавтра Коля. Ну, понимаете, о чем я говорю, да, было у вас такое? Нет?
А, ну, у меня тоже не было, ладно. Так. Родители оберегают. Конечно. Ну, это нет. Это отдельная песня, зачем родители так часто меняют вам имена. Ну, ладно. Это не родители. Вон, у них есть дедушка, есть дедушка, есть прадедушка, там, ну, в общем, да.
Да. Ну, да. Да. Ну, и теперь остался только вопрос, какая у вас там глубина дерева. Вот. Но это уже совсем другая история. Вот. Но это, в этом и есть, то есть, технология отложенных операций, да.
То есть, мы, в каждой вершине может быть сообщение, что передай, пожалуйста, всему под дерево, что они там все равны. И чему-то, но, ну, вот, чему-то, но передавать мы будем, но фишка в том, что передавать мы будем только тогда, когда мы в этих детей реально пойдем.
То есть, работать это будет так, вот, обратите внимание. А, вот, сумм 3, 4, вот, тут еще что-то протолкнет. Но давайте, вот, покажу, как у нас такая классическая реализация будет звучать так.
Вот, если мы делаем именно присваивание на отрезки и сумму, то можно, вот, сделать так. Храним в вершине, ну, сумму на подотрезке. Ну. Вот. А также, то, или элемент, который надо присвоить.
А чтобы понимать, нужно ли присваивать элемент, я завожу булефлаг. Ну, понятно, вы можете, там, бывают популярные версии, когда вы не, там, не заводите булефлаг, а просто тут пишите, что, если ничего не надо присваивать, то тут, там, не знаю, минус миллиард какой-нибудь, да.
Ну, вот. Ну, вот, я буду делать вот так. Итак. И получается примерно следующее. Значит, да, ну, здесь, кстати, да, дерево отрезков в ноль индексации, кстати, если что. Вот. Так. Ну, вот. Здесь это такие, значит, там, базовые функции.
Да. Ну, важно, важно обязательно, конечно, написать тут, во-первых, функцию recalculate, которая пересчитывает сумму. Вот. А также, соответственно, еще написать функцию. Так. Ну, это такая тоже базовая функция, потому что если n не степень двойки, нам нужно, чтобы она степенью двойки была.
Поэтому мы, собственно, найдем, там, минимальную степень двойки, там, какую-нибудь. Так вот. Ну, а дальше, в общем-то, во-первых, как построить дерево отрезков. Ну, скопировать массив, естественно, в нижней, на нижней уровне.
Вот. Ну, и потом просто пробежаться по всем остальным вершинам вот таким вот фориком и сделать все recalculate. Вот. Понятно, да? Так. Сейчас я тут ничего черномагического не показываю. Ну, логично.
Ну, мало ли. Вот. Ну, а дальше, там, стандартная технология говорит, что если вы делаете операцию, то вам нужно учиться эту операцию делать на поддеревье. То есть, предположим, у вас есть вершина vs под отрезком lr, и вы на ней хотите сделать, ну, в нашем случае, присваивание.
Вот. Да? То есть, вот так и прописываем, что присваивание будет, записываем куда и записываем, какая сумма получилась. Да. Ну, собственно. И, конечно же, операция pushdown или сообщить детям.
То есть, сообщить детям, что операция есть. Ну, во-первых, проверяем, нужно ли что-то проталкивать. Вот. Точнее, есть ли что проталкивать. Ну, и это одно, а дальше, соответственно, делаем вот таким вот образом.
Понятно, да? В чем ошибка в этом ходе, тоже понятно. Не. Ну, не в этом. Нет. Ну, дерево отрезков писалось на нормальную сумму, то есть, ни на какой ить оно не писалось. Потому что мы тут не о шаблонах все-таки разговариваем.
Ну. Ну, в принципе, да. Нет. Ну, да. Ну, да. Ну, то есть, так. Вот вместо вот этой строчки тебе нужно будет написать что-то другое. То есть, уметь сделать там ить какого-то икса само на себя вот в длину раз.
Ну, у нас есть и иди. М-м-м. Нет. Нет. Нет. Нет. Не, нельзя. Это же присваивание на отрезки. Потому что, если не присвоено, значит, у тебя все элементы по дереву могут быть разными. А у нас получается?
А если у тебя записано один? Почему? А, ну, это если его нет. Ну, оно же может и быть. Почему бы тут не присвоить, скажем, ноль? Ну, ить равно это, да, ну, знаешь, операция ить равно на отрезки, это немножко другая операция.
Ну, если плюс равно, то кайф, а вот если мин равно, то это уже немножко другая там следующая история. Что? Если ты там с другом разговариваешь, ты это, разговаривай хоть потише, пожалуйста.
Ну, и чё? Да, нет. Нет, ну, смотри, плюс равно и минимум не проблема, потому что в данном случае все просто, если ко всем элементам прибавил одно и то же число, то и минимум увеличился на это число.
То есть, да, то есть, самое сложное в таких деревьях, когда вы пишете их на рандомные операции, это вот эти вот две ключевые опера... То есть, ну, то есть, ой, то есть, ключевая операция будет вот этой.
То есть, во-первых, точнее так, две операции, во-первых, во-вторых, вот это, сделай эту операцию на дереве, и вот, а во-вторых, рекалькулить. Вот. Почему мы не обновляем этот сайт? Ну, вот да, мы хотим.
Вот, да, вот в этом и ошибка, да. То есть, надо ни в коем случае не забыть, что если вы передали один раз информацию детям, то, соответственно, у нас надо записать, что этой информации больше нет.
Это, кажется, даже ничего не... Нет, сломает. Знаешь, почему? Это сломает, потому что у тебя в результате последующих присва... Потому что это присваиваемое будет все время как будто подозревать.
И показывать, что у тебя все элементы по дереве одинаковые. А в будущих присваиваниях это может быть не так. Поэтому обязательно все передал детям, значит, запиши, что все, больше передавать нечего.
Это важно. Вот, да. Так что, соответственно, так что не надо перекопипащивать это бездумно. Ну, впрочем, что-то мне подсказывает, вы и не будете это делать. Ну да, какие... А, ну что, собственно, что, собственно, далеко ходить?
Давайте я ее сразу выложу. Так, так, как у нас там называется? Так, АИСД. Так, АИСД 2025, да. Ну вот, ну вот, давайте куда-нибудь. А, у меня же нет интернета. Ой, я ничего не выложу. Ну, можно.
Но я еще, но тут другая фишка, я же могу еще и интернет, собственно, включить, какие проблемы. А что в 12? Ой, Боже мой. А шо, а шо в ней? А что в 12? Ну, давай откроем. Нет, ну вообще прошли.
Потому что мы, что мы в ней обсуждали. А, ну могу и выложить, ладно, это по приколу. Только если вы будете к сплею дерева по ней готовиться, вам будет печально, я сразу предупреждаю. А вот почему.
А вот сегодня мы увидим, да, сегодня мы увидим почему. Возможно пожертвуем фенвиком для этого, но увидим. Там, смотрите, какая ситуация. Так, ну, во-первых, да, декартач, декартач. Нет, сплей-то нет.
Описан-то сплей абсолютно правильно. Вот, собственно, там все картинки, которые тут есть. Вот тут все, пожалуйста, все хорошо. А вот когда будем анализировать учетное время работы, мы введем другой потенциал.
Потенциал фи, округленный вниз. То есть, нет, тут тоже, да, то есть, нет, точнее так. То есть, то, что там сплей работает за логарифмом, вы таким образом докажете. Но, там, что, допустим, с его помощью, там, допустим, heavy light.
Да, да, да, ну, да. Ну, значит, мой интернет работает. Ну, могу и выложить, но я просто предупреждаю, что тут, как бы, проблемы будут. Вот. Так что. Да, потому что, когда вы будете доказывать, если вы попытаетесь с помощью такого сплея доказать, что heavy light работает за логарифмом, или, там, линкад работает за логарифмом, то у вас будут проблемы.
Да, пожалуйста, выложите. Да, пожалуйста, господи, какие проблемы, вон, хоть. Ой, господи, никаких проблем. Все. А, ой, не то. А, нет, то. Вот, пожалуйста, все. Да, все есть, да, господи. Возможно, самое смешное...
Ой, господи, смотрели первую... Стоп, а где, а где девятая, восьмая, седьмая, шестая, пятая, девятая, третья? А прям надо? А, ну, давайте посмотрим, что там, да. Так, что там? Сливаемые кучики.
Сливаемых вообще нет. Ха-ха-ха. Да, еще стрессировки, да, еще, конечно, феноменальные кучи, а иначе вы кучи. Почему всего этого у нас нет? Не знаю. Ну, потому что я вам все это рассказывал без презентации.
Ну, потому что, в отличие от дерева тресков, это для вас все-таки новая информация, поэтому там надо было подробно посидеть. А тут я решил ускориться. Хотя, да, хотя... Ой, а чего мы паримся-то, господи?
Да, правильно, да. Назовите будущую лекцию. О, будущая лекция, классно, да. Да, классно, если бы так можно было. Ну, в принципе, пожалуйста, в общем, ладно, никакого... Ладно, никакого секрета, собственно, в этих презентациях нет вообще.
В общем, так что... Так что вот вам... Так что вот тут вам немножко... Да. Ну вот, вот и сами теперь ищите, что там где. Да. Как тогда? Где находится дерево тресков? Ну, дерево Польска 4, ну, очевидно же, да.
Да. Угу. Если у вас экранчик маленький, то не факт. Так. Ладно. Так, а тем временем, значит, ладно, это мы, соответственно, обсудили. Так. Чему нам теперь надо перейти? Угу. Так, каким бы апгрейдом перейти?
Господи, там просто глаза разбегаются, там в такие разные стороны можно перейти. Ой. Ладно. Впрочем, давайте, ладно, немножко шоу. Так, ладно, выключаем телевизор. Ладно. Прошу сюда. Потому что сейчас мы...
Да. То есть кто-то может подумать, что дерево тресков... Ну, мы уже говорили, что может показаться, что дерево тресков, с точки зрения идеальной математики, не нужно. Потому что АВЛ-дерево умеет делать все то же самое.
Ну, потому что все вот эти отложенные операции прекрасно делаются и на АВЛ-дереве, и на красно-черном дереве, да, и на сплей-дереве и так далее. Правда? Вот. Просто вот ровно то же самое, только там...
Ну, там с корнем только еще повозиться надо. Вот. Но. Но-но-но-но-но-но-но. Вот. Да. Более того, Декарт... Более того, всякие деревья поиска умеют даже делать такие отложенные операции, которые дерево отрезков делать не умеет.
Да. Разворот на отрезки знаменитый, да? Как дерево умеет делать дерево на отрезки? Неожиданно, да? Ну... Да. Нет, более неожиданно, что АВЛ его умеет делать. И красно-черное умеет делать, да.
А. А с сплей? И с сплей тоже. А с Б? И с Б. А на отрезки? Да. Вот. Но, тем не менее, оказывается, что существуют вещи, которые дерево отрезков делает лучше, чем деревья поиска. Да. Ну, для разминочки можно вообще рассмотреть, ну, хотя бы такую задачу.
Смотрите. Ну, такая классическая задача. Может быть, тоже, вполне вероятно, что вы ее тоже видели. Дана перестановка. Нужно в ней делать свапы. То есть вам приходит запрос, сделай свап вот этих двух элементов.
После свапа сообщите, пожалуйста, сколько... Сколько в массе... Сколько в перестановке инверсий. Кто сталкивался с такой задачей? А, вот так. Уже не... Так, уже интереснее. Окей. Так. Как такое решать?
Да. Ну, перестановка длины 100 тысяч, естественно. Ладно, 200. На всем массиве или на подотрезке? Инверсий. То есть не инверсия? Ну... Нет, на всем массиве. На всей перестановке. На всей перестановке?
Да. Как оно будет меняться? Как оно будет меняться с каждым свапом? Все. Хорошо. Написать. А теперь главное... Да, хорошо. Да. Да, хорошая идея. Да. Написать... Да. Детей написать полный протокол межсорта.
Да. Ну вот. Но только фишка в том, что когда вы свапаете элементы, там ячейки в этом дереве тоже меняются. Так. Лог-квадрат. Да. Прям... Прям... Поменять массив, пересортировать его. Это лог-квадрат?
Да. Да. Совершенно верно. Да. Можно даже сформулировать немножко по-другому. То есть давайте заведем дерево отрезков, но в каждой ячейке дерево отрезков будет хранить не какую-то там сумму, минимум или что-то в этом роде, а будем хранить прям...
Ну ладно, просто ты сет. Просто сет всех элементов, которые там лежат. И тогда получится, что сделать свап можно в такой структуре данных за лог-квадрат. Почему? Ну потому что элемент...
Если вы элемент убираете из какой-то ячейки, то вы его должны убрать из логарифма сетов. Логично, да? Ну и добавить, соответственно. Да, получается лог-квадрат изменений. Но теперь... Но высекает только мелкий вопрос.
Так как же вам понять, а насколько изменилось количество инверсий? Ну, можно и так. Ну, на самом деле, да. Если опустить там алгебраические... Там какие-то алгебраические детали, то понятно, что когда вы свапаете элементы...
Когда вы свапаете и тыжитый элемент, нужно посмотреть на отрезок с и плюс один по жи минус один и спросить, сколько элементов... На этом отрезке элементов между... По значению между аитом и ажитом.
Ну или там ажитом и аитом, там кто из них больше, кто меньше, да? Понимаете, да? Ну или что то же самое. Нам все еще нужно отвечать на запрос в духе возьми под отрезок иллера и скажи, пожалуйста, сколько отрезка...
Сколько элементов на нем меньше либо равно икса. Как это сделать? Ну, очевидно, надо разбить этот отрезок на логарифм отрезков в дереве отрезков и в каждом из них отправиться в сет и спросить, сколько в этом сете элементов меньше либо равно икс.
Да, сет его, правда, делать не умеет, но ПВДС умеет. Ну или вы можете написать авэ... Ну, или вы можете написать авэль дерева. Вот, можете написать авэль дерева? Нет. Ну, во-первых, ну не только, оно решается и красно...
Можете написать красно-черное, можете написать сплей, можете написать... Можете написать декартач. Правда, ну а симптоматика тогда будет вероятностной, правда, но как бы все равно лог квадрат.
Но нет, фишка не в том, фишка в том, что внутри каждого этого дерева, там, внутри ячейки деревоотрезков вы можете написать все что угодно, но что будет, если вы попытаетесь вместо этого деревоотрезков написать AVL, ну там сделать AVL AVL, или там AVL красно-черных деревьев, или там B дерево с плей деревьев.
А поэтому что, поэтому что не что AVL? Ну, нет, ну как сказать? Нет, ну вот, ну сформулируем так, на самом деле можно было бы написать AVL, если вы его не хотите менять, потому что глубина-то AVL дерева все равно логарифм всегда, правда логарифм более жирный, но тем не менее.
Но если вы там будете реально с плитами мержа баловаться, то вот там сплитить и мерзать скорее всего у вас уже может не получиться, потому что вам придется объединять, тогда вам возможно придется эти сеты объединять.
А, копировать, Б, объединять, причем интеллектуальная задача. Даны два сета, то есть два дерева нужно сделать мерз, что при этом не гарантируется, что в одном из них все элементы меньше, чем в другом.
И это, кстати, наша следующая задача. Да, вот такая, да, вот представьте себе, у нас будет такая интеллектуальная задача. Дано множество элементов, ну давайте даже для простоты скажем от одного до N.
Но у нас не одно множество дано, а набор этих. И с этими множествами нужно делать следующее. Во-первых, взять два множества и объединить, а во-вторых, сделать сплит. То есть прям возьми число, сплит от K.
То есть возьми K и разбей множество на два, на те элементы, которые меньше либо равно K, и на элемент, который больше, чем K. А? Смотри, да, сплитом-то мы занимались, но вот в чем фишка.
Сливать, объединять теперь нужно. То есть когда мы мерзаем. Когда мы мерзем занимались, мы сливали, объединяли множество и гарантировалось, что в первом из них максимальный элемент меньше, чем минимум во втором.
А теперь этого ограничения нет. Теперь наша задача сливать, то есть объединять абсолютно любые множества. Может быть даже мультимножество. Да. Нет, смотря как. Насмотря как хранить. Ну, потому что есть напрашивающийся вариант.
То есть. То есть, допустим, на декартовом дереве какой-нибудь тупой. Да, то есть давай. Как сливать с декартовым деревом? Ну, давайте хранить множество в декартовом дереве. Сплит делаем честно.
А когда нужно сливать, что делаем? Ну вот. Ну, например, берем. Ну, значит, как в таком случае объединять? Ну, можно пообъединять в тупую. То есть берем кто-то из них корень. Ну, понятно, корень либо этого дерева, либо этого.
Допустим, вот этого. Значит, тогда у этого корня. Тут есть. Значит, тут. Если он X, то тут элементы меньше X. И тут элементы больше X, да? Ну, тогда делаем очень просто. Вызываем сплиту этого дерева.
Сплитим второе дерево по X. Мерзим рекурсивно вот это с этим и вот это с этим. Подвешиваем, подвешиваем. Там, рекалк, радуемся. Ну. Ой, доказательный не знаю. Можно найти там на Кодфорсе какой-то блок Александра Шиховцова, где он докажет, что амортизировано это работает там, по-моему, залог куб.
Нет, ну это, ну это понятно, да, вот, так что вот можно как-то вот, то есть как-то, так что если есть декортяйщиками, ну вот, то можно сделать так, но оказывается, лучше придумать, как делать сплит в дереве отрезков, да, сплит дерева отрезков, разрыв шаблона, да, но нет, но нет, это реальность.
А дерево отрезков? Ну, чего? Ну. Ну, какую-то. Нет. Нет, все гораздо интереснее, просто дерево отрезков придется хранить не в массиве, как вы привыкли. В дереве, на указателях. Да. Поразительно.
Я в ДДО такая штука есть. Знаю. Вот, да, собственно, да, именно об этом и разговор. Итак, то есть идея такая, да, потому что, да, потому что в принципе дерево отрезков можно хранить не обязательно в виде массива, а можно его хранить действительно вот в виде массива.
В виде прям вот, то есть прям честного вот такого дерева, то есть прям вот left, right, вот как положено, вот, и более того, иногда это даже удобно, потому что, если, например, завести задачу про Тома Сойера, вот помните задачу про Тома Сойера, да, так вот, в ней тогда можно было бы обнаружить, что все дерево отрезков хранить необязательно, то есть вот там же, там же у нас длина забора была миллиард.
Да. Но присваивание можно делать в сетре. Вот, допустим, потому что, допустим, у нас первое присваивание, ну, там. А, это мы сплитаем неявное, да. Ну, да, конечно. Да, начнем с того, что сплитаем неявное.
Ну, да, также заметим, что некоторые операции там можно делать так, что там все хранить необязательно, потому что, если вы, например, присваиваете, то есть изначально у вас там все дощечки не покрашены, то есть там цвет ноль, да, тогда дерево может выглядеть следующим образом.
Вы заводите вот этот корень, который соответствует подотрезку на миллиард, присваиваете ему ноль. Отлично. Отложенный. И говорите, что, а детей у него нет. Понятно, да? Ну, в какой-то момент вам скажут, ой, а давай пусть у тебя там какая-нибудь там 57-я, там, дощечка теперь будет цвета 179.
Вот. Тогда как это нужно делать? Он говорит, так, отлично, так, давай, мне нужно пойти к твоим детям. Ну, вот, значит, ну, что делать? Значит, нужно передать информацию своим детям. Ну, чтобы передать информацию детям, нужно завести детей.
Да, то есть у нас, то есть это, то есть ленивость тут, отложенность операции тут просто возводится в абсолют. То есть у нас даже само понятие, ну, в общем, в современном мире это модно, к сожалению.
Да, заведение детей, это тоже отложенная операция. Да, то есть как бы, то есть, да. То есть, ну, хотя, хотя, вот это же логичная мысль, да? То есть детей нужно заводить только если вам есть что им передать.
И главное, нужно, зачем-то это нужно сделать, да? А пока, а пока им передавать нечего. Зачем, собственно, да? Чего? Опровергаю передачу беременных 16. Ну, как опровергаю? Честно скажу, я ее ни разу не видел.
Я как бы, я не знаю, да. То есть я могу, да. Ну, нет, мне почему-то, правда, кажется, что подавляющее большинство участников этой передачи, особенно участниц, собственно, вот этого всего не знает.
А то есть получается, что... Да. Ну, конечно. Ну, просто там сейчас будет... Вот такая задача, что, а удачи вам написать по-другому. Вот. Причем даже если вы напишите по-другому, проверю еще большим удовольствием, что будет очень интересно.
Так вот, значит, создали детей, передали им ноль. И, значит, пошли в лево ребенка, тут еще нас создавали, ну и так далее. То есть мы тут ради этой 57-й дощечки мы тут создали там аж на логарифм 10 в 9 детей.
Вот. Да, да, да, значит, да. Откуда у нас, откуда столько детей? Вы знаете, мы решили покрасить дощечку забора. Да, вот. Да, ну, в деревне всегда, как всегда, там много работы, возможно, там и детей, поэтому больше.
Да, там просто тупо всем есть чем заняться. Вот. Да, ну и вот, так сказать, вы доходите до нужной ячейки и, наконец, там просто торжественно рисуете, что вот, тут 179. Ну и тут там сумму пересчитываете, пересчитываете, пересчитываете.
Ну, если прям сумму надо пересчитывать. Конкретно в задаче Томми Сойер там все еще круче. Вы пришли в какую-то вершину. И сказали, ой, теперь тут все элементы равны 48. Так вот, тут, в принципе, эта вершина может произвести зверскую, но, по его мнению, нужную оптимизацию.
И сказать, так, все, я 48, а все под деревом и убиваем. Ну, потому что, все, потребуются дети, ну, сделаем еще. Ну, что тут? Тут, нет, тут амортизации нету. А, ну ладно, амортизация в том, что, ну, амортизация.
Если мы не знаем. Да. Нет, ну, давай так. Если бы никого не убивали, амортизации не было. Логарифм был бы, правда? Но это означает, что вы создадите, в принципе, детей, не более чем куну логарифм там.
Ну, так, памяти хочется сэкономить, мало ли. Да, как это, да. Да. Господи, кошмар. Убить детей, чтобы сэкономить память. Кошмар. Ну, что делать? Ладно, у нас тут. Вот. Ну, это будет, да. Ну, это действительно амортизация.
То есть, почему плохо убивать детей? Потому что амортизация, да. Ну, действительно, да. Ладно, не, ну вот. Нет, ну, иногда такое требуется. То есть, в каких-то там задачах, особенно, когда высекают какие-то персистентные деревья, то есть, там иногда такую карательную акцию провести надо.
Потому что, извините, там все-таки, да, дети это здорово, а memory limit все-таки есть. Поэтому придется тут, да. Да. Но там в другом, там просто достаточно быстро может выяснить, ну, просто вам там нужны не все версии персистентного дерева.
Поэтому просто, поэтому там. Там периодически вот работает, вот, елки, это вот просто елки-палки реально такой на контесте применяли, что просто, если у вас там кончается выделенное количество вершин, то делаем так, смотрим, какие версии DO нам вообще нужны, запускаем DFS, помечаем все вершины, то есть, которые к ним имеют отношение, а все остальные так жестко выкидываем, а эти вершины там перезаписываем.
А вообще так, хотя нет, когда выкидываем, мы там просто записываем куда-то, что эти вершины свободны, их можно перезаписывать. И то есть, какие-то задачи таким образом реально пихались.
Вот, так что, в принципе, это прием. Почему бы нет? Вот, так, ну ладно, мало того, так, так что хорошо, ладно, не будем убивать лишний раз детей, но нам все равно нужно взять бензопилу и сделать сплит.
Как же делать сплит? Ну, сплит делается... Ну, да, ну... А, нет, да, но есть еще вариант, вот как в очереди, в шести стэках, аккуратненько там убивать детей, но не всех детей, а только там три.
Ну, там завести какую-нибудь очередь, там вот это. Ну, да, нет, согласен, да, но это не суть. Ладно, это так, это я скорее как шутку сказал, на самом деле не парьтесь. Вот. Итак, теперь задача.
Значит, теперь, как мы будем хранить множество чисел от одного до n, ладно, от нуля до n минус один в дереве? Как мы его будем хранить? Да, очень просто. Заведем... Ну, вот, ну, во-первых, заведем вот такое дерево отрезков, вот, и в нижнем ряду у меня будут нолики и единички в зависимости от того, а кто у меня тут, собственно, будет.
То есть, есть такой элемент или нет? Вот, даже не так. Вот, даже вот так. Так, видно, что тут написано? Вот, то есть, вот тут метод. Ладно, вот. А что в следующих рядах? Что в следующих рядах?
Господи, ты... Так, что в следующих рядах? Ну, пока просто храним сет в дереве отрезков. А хранить будем так. В каждой ячейке будем, ну, ну, можно хранить просто, например, битик на тему того, что, ой, а тут элементы, оказывается, есть.
Да, можно, давайте количество хранить, давайте, да, можно и количество. Тогда можно еще и т-элементы. Два там, да, да, совершенно верно, совершенно верно, да, это очень удобно. Это, это кадр и ноль может так делать.
Да. Причем, более того... Ну, а вот тут важная оптимизация, которая нам сейчас будет критичной. Ну, для того, так как каждый сет мы так не похороним, потому что если у нас там, в худшем случае, там, я не знаю, 10 в пятой сетов, в каждом из которых по одному элементу, то так полное дерево отрезков не заведешь.
Ну, 10 в пятой раз по 10 в пятой, это больно. Ну, поэтому идея такая. А давайте будем говорить, что если у нас под отрезки ноль, то мы этот отрезок, то этот отрезок мы убиваем. То есть, да, то есть, если тебе никакие элементы не...
То есть, как бы, к пустому множеству. Соответствует пустая вершина. Все. Да, то есть, это, конечно, да, там, грустные истории на тему того, что у меня было множество, вот у меня исчез последний элемент и меня расстреляли.
Да. Вот. Но это уже, ладно, там, как это, программисты, смотрящие каналы, ладно. Так. Так вот. Это вот важный момент. То есть, как выглядит, кстати, в таком случае сет из одного элемента?
Ну, он выглядит, как вот какая-то вот зигзагообразная цепочка. Вот. И тут все вот попутные вот эти вот. Товарищи, они, их нет. То есть, получается, то есть, если у вас в сете хранится один элемент, то он состоит из логарифма вершин.
Понимаете, да? Ну, вот. Ну, это... Чего? Почему? Тут, тут, тут логарифм... Не, ну... А, ну, в этом смысле, да. А теперь смотрите. Значит, как сделать сплит? То есть, у меня теперь операция. Операция сделаем сплит...
Значит, смотрите. Ну, сплит от ноди звездочка В, которая соответствует еще и подотрезку ЛР все еще, да? А вы хотите посплитить его по элементу К. То есть, разбить этот сет на два. В одном из них хранятся все элементы этого подотрезка, которые меньше либо равны К, а там, которые больше.
Понимаете, да? Да, возвращать этот сплит должен... Что он должен возвращать? Ну, да. Как всегда. ПР, ноди звездочка, ноди звездочка, да. Вот. Как это делать? Ну, делаем... Ну, во-первых, как всегда.
Если... Давайте так, для красоты. Не В, то надо просто вернуть два 0 ПТРа. 0 ПТР, 0 ПТР. Пока... Чего? Я дерева отрезков уже. А, не декартовое дерево? Нет. Да, хуй... Да. Действительно, да. В декартовом дереве вообще, да, у нас тут сплиты выглядят ровно так же.
Но, тем не менее. Итак, смотрите. Так, а вот теперь интересно. То есть, если оказалось, что К меньше Л, то нужно вернуть что? Чего? Ну, вот, да. Нужно вернуть 0 ПТР и саму себя. Да. Но здесь, видите, случай...
Да. Но если... И теперь, если случай Р меньше либо равно К оказалось, вот так вот я напишу, то здесь нужно вернуть те же деревья, но в другом порядке. И вот теперь самый страшный случай.
Ну, теперь... Да, то есть, самое страшное, что теперь К, то есть, К где-то между Л и Р. Поэтому, то есть, есть что сплитить. Ну, идея очень простая. Значит, у нас есть вершина В. Значит, я смотрю...
Ну, вот. Значит, я, значит, введу теперь новые вершины. Смотрите, что я сделаю. Ноде звездочка анс Л равно просто В. И ноде звездочка анс Р. Равно нью ноде от звездочка В. Почему именно звездочка В, а не В?
Потому что, ну, возможно, вы уже на С++ столкнулись с таким словосочетанием, как конструктор копирования. О, столкнулись? Вот, молодцы. Ну, вот. То есть, идея в том, что, видите, так как...
То есть, я создал новую вершину, но она типа копия старой. Хотя, ладно, это было не обязательно на самом деле. Вот. Ну, вот, да, не обязательно было прям копировать, потому что все равно...
То есть, это у меня идея в том, что анс Л и анс Р, то есть, они тоже должны быть вершиной дерева отрезков, которые соответствуют подотрезку ЛР, но в них должны храниться вот не все элементы, которые были в вершине В, а только вот которые надо.
Как теперь сделать, чтобы они были, которые надо? Да, очень просто. Ну, вот. Ну, вот. Знаете, просто сказать. Во-первых, как всегда, int mid равно от L плюс R пополам. Если оказалось, что mid...
Не, ну, так не хочется делать все-таки. Ну, для большей явности этого не хочется. То есть, там придется доказывать... Что-то там вызывать какой-то мердж, доказывать, что эти мерджи там какие-то там не такие и так далее.
Как видите, не хочу. Не хочу. Значит, поехали. Значит, теперь два варианта. Этот K. K, он у нас где проходит? Он сплитчит, пилит либо левую половину, либо правую. Если, допустим, выяснилось, что K меньше либо равно этого mid, то что нужно сделать?
Ну, вот. Тогда, смотрите. То есть, тогда получается... Тогда у нас ситуация получается такая. Вот наша вершина V, которая соответствует подотрезку LR. Да? И вот у нас... У нее есть дети. Дети соответствуют подотрезку L mid.
И mid плюс 1R. Вот она, да? Тогда получается, что вот это вот mid плюс 1R, ее сплитчить... Если вот K оказалось где-то здесь, вот, то получается mid плюс 1R сплитчить не надо. То есть, она отправляется в правое дерево целиком.
То есть, так и пишем, смотрите. А, даже вот раз мы скопировали, то смотрите, в правом указателе ansR, потому что, смотрите, я прямо сейчас скопировал вот... То есть, я сказал, что вот ansL у меня, да?
Так, ладно. К сожалению, мы прощаемся с вами. Так. Вот, смотрите. ansL у нас указывает сейчас сюда, да? Вот. То есть, ну, как указатель, да? Ну, вот. ansR – это вот какая-то копия, в которой есть указатели, которые указывают пока туда же.
Понимаете, да? Ну, тогда идея такая. Тогда получается, вот этот указатель в ansR должен остаться. Понимаете, да? Должен. Вот. А слева у него, ну, вот, а, ну, вот, а слева у него должен быть результат сплита.
Поэтому, ну, начнем с то следующего. Значит, во-первых, начнем с того, что ansL, там, right равно, да, нулл ptr. То есть, не перепутайте. Боже упаси, вас тут делит вызывать. Да? То есть, мы эту версию...
Мы эту вершину не удаляем. Просто этот указатель должен стать теперь нулем. Так. Ну, а теперь мы отправляемся вот это левое дерево. Сплитим его. Так и пишем, там, pr от ноди звездочка, ноди звездочка.
Ну, ладно, если вы не старомеры, можете auto написать. Вот. Значит, p равно split. Split от v left, l, mid и k. Ну, а теперь так же... Ну, и теперь остается только дописать, что ansL left равно p.first.
Значит, ansR с right... Нет, ansR теперь left. Надо переписать left. Равно p.second. Конечно же, по-любому recalculate. ansL и, там, пум-пум. recalculate ansR. Ну, нет, сейчас мы еще этот не дописали.
Спокойно. Там ansR. И, конечно... Ну, и, соответственно, return ansL ansR. Вот. Да. Да, хорошо. Ну, вот. Ну, вот давайте так я напишу. lz. Ну, там, симметричный случай пишется аналогично. Да, я согласен с тем, что вот это можно, в принципе, и потом написать.
Ну, сплит. Ну, так просто там... Ну, в другом случае вы просто... Ну, это означает, что мы можем... Ну, ладно. Давай так. Скажем так. Верю, что там можно так избавиться от copy-pasta, если очень хочется.
Да. Ну, в самом-то, да. Ну, сейчас мы, да. Ну, сейчас у нас идейно... Да. Ну, сейчас мы пока не будем заниматься. Сейчас бы нам, как бы, еще идейно понять, почему это вообще хорошо работает.
Нет, ну, ладно. Почему сплит работает в таком виде хорошо, я думаю, понятно, да? Потому что, думаю, достаточно очевидно, что такой сплит, он работает за логарифмом и создаст, что для нас важно, не более чем логарифм новых вершин.
Правда? Да. Да, но он таких создаст. Вот, видите, вот мы тут new делаем, да? Видите? Вот. А вот теперь начинается, собственно, магия. Как же... Ну, вот. А теперь делаем merge. Хотя нет, магии, в общем, никакой нет, потому что делаем примерно так же.
Значит, как мы это делаем? Как мы это делаем? Как мы это делаем? Господи, делаем же как-то. Так. Значит, смотрите. Значит, как объединить... Как объединить? Значит, merge, прям вот будем...
Значит, представим себе... Вот. Ну, то есть, на самом деле... То есть, ладно. На картинке можно нарисовать, что делаем мы это примерно... Предельно тупо. Вот, типа, два дерева отрезков, которые надо объединить.
Как их объединить? Да очень просто. Берем... Берем два левых под дерево, рекурсивно объединяем их. Да? Берем правое под дерево, тоже рекурсивно объединяем их. То есть, вот. То есть, объединяем вот это.
Объединяем вот это. Вот. Подвешиваем их к одной той же... Там, к одной вершине подвешиваем результаты вот этих объединений. А эти два корня удаляем. Ну... Ну, я и пишу идеи так. Да. Конечно, в реальном коде, естественно, там, имеет смысл убить одно, а вторую убить.
А вторую перезаписать. Да. Вот. Да. Но просто я имею в виду, что делается предельно тупо. То есть, сейчас я даже напишу этот предельно тупой код. Смотрите. Да. Да. Крепитесь. Чего? Ну, типа. Вот теперь, да.
Сейчас, ну, да. Начинается мистика. Ноди звездочка. Там, допустим. Ладно, даже не мерч. Юнайт. Ну, мне кажется, в данном случае слово юнайт больше подходит, чем слово мерч. Или нет? Нет? Может быть, на самом деле, медленно.
Ну, типа. Ну, в реальности, да. А на самом деле, ну, вот. Амортизированно работает за... Впрочем, мы поддерживаем интригу. Нет. Нет, ладно, там вот так. Ладно, если вы уже такая... Ну, вот.
Ладно, значит... Ну, естественно, юнайт... Юнайт, ну, твой за спорта, Диего, который был полный полушействия. Ну, которые получены из сплита, да, смотрите, в ноде t1, t2 только обязательно int l и int r.
То есть мы все-таки должны идентичные деревья отрезков для любого одинакового подотрезка сливать. Итак, как же мы это будем делать? Ну, во-первых, ну, как всегда, если не t1, return t2, да, если не t2, return t1.
То есть обратите внимание, я не пишу здесь t или tr, потому что, на самом деле, теперь у меня нет никаких гарантий, что какое-то дерево меньше какого-то. Да, то есть по идее, да, я тут могу и, в принципе, посвапать эти деревья просто там в зависимости от результата монетки.
Так. Ладно, какой еще случай? Наверное, а нет, больше случаев, наверное, даже и разбирать не придется. Ну, я думал, надо ли разобрать случай, когда l равно r, но прихожу к выводу, что нет.
А нет, да, придет. Нет, ладно, вру, наверное, придется. Хотя нет, если бы вот конкретно для нашего случая не придется, нет или придется? Нет, придется. Черт, придется. Ладно, давайте так, давайте так.
Если l равно, равно, ну, давайте уже. Так, сделаем. Нет, там придется, знаешь, ну, почему-то. Там с рекалком проблемы будут. Ага, только и вызовем рекалку, он туда запишет ноль, потому что пустые под деревья.
Так что лучше, вот чисто поэтому. Так вот, если l равно r, но это в нашем случае, это означает маленькую простую вещь. Ну, точнее так, нет, тут мы сделаем только важную вещь. Одно убиваем, второе возвращаем.
Значит, delete вызываем. Делит. Делит от t2, чтобы, вот, return t1. Ну, можете наоборот, если вам больше нравится второе дерево, чем первое. Вот, ну, мало ли. Так вот, а вот теперь уже начинаем делать рекурсивно.
Ну, так и поехали. Значит, давайте так, t1 left равно, а, во-первых, так, int mid, конечно, равно l плюс r пополам. Да, равно, от этого мы никуда не денемся. t1 left равно чему? Равно, естественно, unite.
Unite от чего там? От t1 left и там, и t2 left. И, конечно, l и mid. t1 right равно тоже unite. Но чего? t1 right. Подождите, а можно вопрос? Давай. Почему мы меняем значение в t1? f и l равно l.
Потому что я еще код не дописал. А это что еще? Это когда? Это когда лист. Это когда лист. А то есть не может быть, скажем, что два значения в листе? Ну, там, ну, если мы до туда дошли, они оба не пустые, значит, в каждом листе этот элемент есть.
И он равен одному и тому же числу. А, то есть не может быть такого? Ну, да. Ну, в нашем случае нет, потому что мы реально сыты храним. Нет, могут быть другие подзадачи, где у вас там будут.
Будут мультисыты, например, да, или там что-нибудь еще в этом роде. Тогда надо будет в этом месте. Да, тогда, да, тогда нужно будет чуть по-другому, но это, как бы, вы уже сами допишите, мы сейчас идею.
Потому что конкретно в нашем случае я бы тут должен был бы от t1 вызвать recalculate, да? Хотя в нашем случае recalculate делается тупее. t1 col плюс равно t2 col, на самом деле. А, нет, это неправда, потому что, да, сыты могли пересекаться, да.
Ладно, уговорили recalculate. Значит, смотрите. Но, опять, то же самое. Значит, во-первых. Нет, ладно, во-первых, нужно сделать другое. Delete t2. То есть вот конкретно эту вершину надо удалить.
Нет, боже упаси удалять recursive, да, там, естественно. Вот. Значит, recalculate t1. Нет, но надо, чтобы он не... Нет, сделать его можно, но чтобы он не в деструкторе был написан. То есть это как... То есть это вам как-нибудь придется отдельно писать.
Но это... Нет, знаете, как правильно писать? На самом деле это... Если вы пишете классы вообще реальные, да, то как бы у вас каждый сет, это должен быть класс, в котором есть указатель на вот такую ноду.
Можно идти в дру... А, ну или так, да. Да, да. Можно вообще написать... А, хорошо, знаете как? Чтобы точно не перепутать общий случай, знаете как написать? То есть это специальная функция, в которой вы уже и будете заниматься тем, что там...
Так, забудьте о своем левом ребенке, забудьте о своем правом ребенке. Забыл? Да. Вот это вот, да. Правильно, да. Вот. То есть вот такой юнайт. Да, работает формально за линию, да? Да, но фактически он работает...
Ну, нет, ну... Да, реальное время работы, это, конечно, там, сколько подотресков вы реально судитесь. Ну, на самом деле это зависит от того, как... Что именно там делалось. А на дойдем только до...
Мы дойдем только до листов, которые были... Нет, ну мы до... Нет, мы можем до всех... Нет, по факту этот юнайт дойдет до... Нет, хотя нет, нет, ну не до всех листов. Нет, он до всех листов, которые есть и там, и там он дойдет.
Обязательно. Ну, можно, но нам не принципиально. Нам не будет так принципиально, потому что мы же будем, естественно, оценивать это амортизировано. И тут сейчас вы увидите, почему я так принципиально относился к делитам.
Потому что потенциалом у меня будет количество существующих, существующих нодов. Реально существующих. И ведь, смотрите, и относительно этого потенциала... Ну, заметим, что сплит, в общем...
Ну, а сплита обычно относительно этого потенциала логарифм никуда не делся, правда? Да. Ну, как всегда, он стал более жирным. А вот в этом Юнайте очень большой соблазн сказать, что так, как мы делаем, кроме рекурсивных вызовов, мы здесь делаем от единицы действий, правда?
И при этом убиваем одну вершину. Поэтому получается, что мы это действие оплатили. Поэтому возникает большой соблазн. Большой соблазн сказать, что Мерш Юнайт работает. За учетный ноль. То есть мы это делаем бесплатно.
Да. Да, это не совсем правда, как минимум потому, что если вы сливаете два дерева, одно из которых пустое, а другое нет, то это работает за честную единицу, при этом потенциал не меняется.
Да, учетная тоже единица. Да, но я утверждаю, что это самый сложный случай. Я утверждаю, что если вы сливаете два дерева, одно из которых пустое, то оно, увы, работает. За единицу. А если Мерш сливает два не пустых дерева, то это работает за ноль.
Но понимаете, рекурсивные... Но тут вот еще проблема. Рекурсивные вызовы делятся на два типа. Те, которые внутри себя содержат еще рекурсивные вызовы. И те, которые работают за единицу.
Ну, за честную единицу, правда? Поэтому у меня идея такая. А давайте вот этим потенциалом, вот этой вот монеткой, которая у нас тут высвобождается за убийство вершины, оплатим... Само вот это действие, а также действие тех из этих двух рекурсивных вызовов, которые закончились за единицу.
Ну, кстати, будет. Ну, да, упомянем. Почему нет? Ну, конечно. Нет, ну, ладно. Нет, ну, там понятно, что везде... Что там есть отдельная песня, что не обязательно писать именно на указателях.
Да, как у нас сейчас модно говорить, что указатели это сложная тема. Тем более, что они там еще не так быстро работают, как хотелось бы. Поэтому давайте не будем заводить указатели. Вместо этого заведем там огромный буфер вершин, и каждый указатель это будет номер вершины в этом буфере, да?
Так, что, не сильно незнакомое заклинание я сейчас сказал? Ну, вроде да. Да? Так, ну, давайте так. Поднимите руки, кто когда-нибудь писал неявное ДО именно на указателях. А кто когда-нибудь писал неявное ДО именно вот на этом буфере с номерами?
Ага, окей. Ну, понятно. Ага, вот, дэкстер. Уже на указателях, круто. Хорошо. Так вот, значит, еще раз. Но сейчас, но сейчас погодите. Значит, там можно это упоминать, но сейчас вернемся к этому.
Значит, еще раз. Я утверждаю, что если вы вызвали юнайт от двух не пустых деревьев, то учетная стоимость конкретно этого юнайта не превышает нуля. Значит, доказательство еще раз. Значит, смотрите.
Значит, сделаем вот как. Значит, смотрите. На самом деле юнайт это объединение всех вот действий, которые мы тут за от единицы делаем, правда? Ну, то есть переберем все подотрезки ЛР, в которых юнайт был реально вызван.
Да? Вот. То есть, заметим, что в каких-то из этих отрезках монетка высвободилась в результате этого делита, а в каких-то нет. Но заметим следующее, что если вы в каком-то рекурсивном вызове выбросились где-то здесь, то у вас, ну, то у вас был родитель, ну, то был родитель, в котором, ну, вот родитель, а это был родительский ге, был тоже какой-то вызов с ге.
Двумя непустыми деревьями, правда? И там монетка высвободилась. Поэтому идея такая. То есть, каждой монеткой, то есть еще раз, каждой монеткой мы оплачиваем вот сами эти действия, а также рекурсивные те из этих двух рекурсивных вызовов, которые закончились без дальнейшей рекурсии.
То есть, если вот этот лев, вы отправились в этот лев, и он выбросился вот в первых шести строчках, то мы его тоже оплачиваем той же самой монеткой. Ну, вот, если райт, то тоже, ну, там, монетки должно хватить на и то, и то.
Потому что все равно от единицы. И таким образом получается вот фантастический парадокс. Да, что, да, объединение непустых деревьев – это потенциал ноль, а объединение дерева с пустым деревом – это все-таки единица, это дороже.
Вот. Так что вот такая вот неожиданно… Чего? А может мы избавляемся от пустого дерева? Может, может, ну вот. А, то есть, да, а, а, плюс количество деревьев еще, да? А, ну, кстати, да. Все, ура, мы делаем слияние за бесплатно, ура.
Да, красота, красота. Супер, да. Нет, правильно, на самом деле, да, да, да. А сплит получается все-таки логаит. Да, сплит, да, за… Ну, да, да, да, да. Видите, да, такой вот неожиданный парадокс.
Причем, что самое интересное, да, то есть, получается, что… Да, то есть, оказывается, да, сплитить и мерзнуть, когда отрезки не пересекаются, да, пожалуйста, за логарифмом, вот. Вопрос, правда, логарифм чего?
Да, потому что, да, то есть, если у вас элементы, как у нас, от 1 до n, то, да, это вы делаете за лог n. Но если у вас элементы от 0 до миллиарда, то это все логарифм миллиарда. Миллиард – это ватт 1.
Ну, слета неизвестно. Ну, мне неизвестно. Нет. Произошло, тут же обойтись. Да, причем даже идейно. Ну, да, ну, просто… Да, нет, оно победило именно за счет… За счет, как бы, одинаковости и однородности структуры.
А в ЭВЛ-ке она все-таки свободная какая-то. Вот, то есть, можете… Нет, можно попробовать, может быть, там вам удастся доказать, что если так же делать в ЭВЛ-е, то тоже получится хорошо.
Ну, вот. Ну, потому что, мало ли, может, там ЭВЛ-ка – красивая структура данных, там тоже все за логарифмом. Ну, да, но со сколько хорошая? Если хоть нормальная… Ну, вообще, как бы, если ты не поддерживаешь, что у тебя там вершины, где кто-то слева меньше, справа больше, то, как бы…
Как бы, это уже не совсем декартач. Нет, ну, сливать – это, конечно, да, но просто… Не знаю, не знаю. Ну, вот. Нет, там есть какой-то неприятный… Нет, вот я и упоминал, да, что там только этот потенциал выводит, что там лог-куб получается.
Или лог-квадрат. Ну, вот. Нет, если… Ну, может быть, и лучше, но, как выясняется, нет необходимости, потому что есть логарифм обычный. Ну, то есть, там… То есть, в результате, просто в качестве победы, там появляется, там…
То есть, появляются неожиданные задачи. То есть, представьте, данный массив, вам нужно делать сортировку на подотрески. Внезапно, да? Ну, то есть, вот она… То есть, представьте, вот… Да, то есть, на самом деле, теперь можно решать следующую задачу.
Да. Тихо-тихо-тихо. Так, какой… Так, чё… Так, какой питон? Мне надо питон. Так, давай. Итак. Значит. Вот. То есть, теперь следует… То есть, задача будет теперь такая. То есть, вот уже… То есть, реальная задача с абсолютно реального…
Значит, смотрите. Вот. То есть, задача такая. Да-да, перестановка. Ну, для простоты перестановка, хотя, может быть, не обязательно перестановка. И у вас есть два типа запросов. Второй тип запроса.
Ну, найди, например, там, сумму на подотрески какую-нибудь. А это не на спиритречную надрезку? Нет. Это сортировка на подотрески. То есть, возьми элементы с LPR и подсортируй их. А, ну, ладно.
И что? Ну, вот. Ну, и там, чтобы совсем весело было. Ладно. Есть еще операция один штрих. Там, допустим, sort reverse. Ну, типа там, отсортируй, поубывай ее, да? Ну, может, еще добавить операцию swap там какую-нибудь, да?
Ну, да. Потому что так-то, да, может, надо честно сортировать, там, поддерживать, что если отсортировано, то хорошо, и там будет… Да. То есть, там, может быть, там, да-да, выяснится, что там тупое решение работает, и там выяснится, что…
Есть красивые доказательства. Так вот. Вот спрашивается, вот давайте, да. Как спрашивается, как решать такую задачу? Да. Ну, то есть, начнем с того, что вот у нас уже была вот ранее упомянутая технология, да?
То есть, мы можем… Давайте хранить массив в виде набора подотресков, в каждом из которых элементы отсортированы. И там указано даже куда, да, там, по возрастанию, по убыванию, не сильно принципиально.
Да? Эти отрезки, ну, в виде пары LR и указателя на эту… на, там, элемент мы храним, ну, просто в каком-то сете аналогично тому сойеру, да? Но и в каждой ячейке мы храним, получается, там, в ноде хранится L, R и указатель на вот такое вот неявное дерево.
Да, ну, еще, конечно, там, какая-нибудь булевая переменная на тему того, у нас отсортировано по возрастанию или по убыванию. Вот. Так, ну, что ж. А сколько памяти будет? Ну, сет будет… у самого сета память линия.
А суммарная память здесь, ну, n log n. Ну, может, там, q log n. Ну, вот. Ну, можно даже проще. Чтобы добавить элемент в какой-то сет, тебе нужно добавить не более чем логарифм новых вершин.
Поэтому память n log n суммарно. Потому что у тебя каждое число от одного до этого будет находиться в каждый момент времени ровно в одном сете. Вот. Итак, теперь идея такая. То есть, чтобы сделать сортировку…
Ну, вот. А, ну, правда, тут проблема. То есть, чтобы сделать сортировку на отрезке. Что нужно сделать? Ну, во-первых, давайте высплетим, то есть, стандартный прием в таких случаях – высплетим под отрезок с LPR.
А именно, то есть, давайте, то есть, вот, то есть, если у нас так случилось, давайте посплетим эти вот два сортированных массива. Как посплетить? Для этого нужно просто посплетить сеты.
вот как мы только что рассказали, да? Да, то есть получается вот так и вот так. Теперь у нас есть набор отрезочков, которые надо посортить. Как их посортить? Да элементарно. Давайте пробежимся честно по этим отрезочкам и их тупо пообъединяем.
Это все равно бесплатно делается. Вот. То есть все, объединили, записали, стрелочку нарисовали. Ну, куда надо. Что? Ну, амортизированная, да. Не, а что нам мешает, собственно? Какая разница?
У нас как бы, что такое амортизация? Это означает, что если у вас сплит работает за учетную стоимость и... Нет, ладно, это за учетную стоимость мягкий знак, а мерж работает за учетную стоимость твердый знак, да?
То это означает, что k сплитов и l мержей работают за k умножить на мягкий знак плюс l умножить на твердый знак. Ну, не превосходит этого, правда? Поэтому как бы ничего страшного. Мы все сказали, да.
Вот, да, поэтому, да. А если отрицательная учетная стоимость удивлять не должна. Вот. Ну, конечно, там в статьях стараются ее избегать, конечно, но идея на это все равно нормальна. Так вот.
Ну, то есть, да, как сделать, ну, свап. Ну, тоже понятно, как делать, да? Ну, ладно, там, чтобы сделать свап, вам придется, конечно, еще дополнительную операцию делать. Найди, пожалуйста, ката-элемент в вашем сете.
Ну, вы догадываетесь, как это делать. А, ну, кстати, да. Да, да, как посплитить, да. То есть, вам нужно понять, сколько элементов. То есть, вам нужно... Нет, ну, тут не совсем так. Вы знаете, сколько в этом сете элементов и так, и вам нужно...
Вы знаете, вот, по элюрию, сколько нужно отсплитить. А, ну, да, правильно. Да, мы же умеем сплитить только по... Да, вот это, говорите. Ну, да, то есть, да. Вам в любом случае где-то, да, так или иначе, вам потребуется операция, там, скажи мне, пожалуйста, сколько элементов меньше...
Во-первых, сколько элементов меньше либо равных ка у тебя в сете. Ну, или там, кто у тебя наоборот катый. Понятно, да? Так это понятно сейчас? Да, есть кто живет, что да. Вот. Ну ладно, грустность, конечно, начинается, когда у вас возникает сумма на подотрезки от LR.
Тут мы вынуждены сообщить, что, да, к сожалению, хранить отрезки в сете не получится. Придется вам эти отрезки хранить в каком-нибудь еще декартовом дереве. Ну, чего? Да, здесь, ну да, ну да, нет, ну да, тут по барабану.
Ну, а в L кресто-черное, там, можете бы там B написать, пожалуйста, там, с play. Да. Потому что вам придется на этих отрезках еще и какую-то там сумму искать. Да, ничего не поделаешь. Так что вот такая вот задача.
Ну, все, вроде да. Ну, хотя на самом деле, ну, да, то есть это сложная задача, потому что она вот состоит из кусочков. Но, как бы, если вы там кучу кусочков знаете, то не сильно сложно, потому что на самом контесте три команды эту задачу сдало.
Нет. Больше. Нет, ну, я вам сразу просто скажу, вот там, знаете, ну, эта домашка уже будет все равно уже до конца семестра. Ну, сколько-то будет. Двадцать. Ой, да, не в этом вопрос. Там, вопрос же, как бы, сколько баллов за что я буду ставить.
А сколько они будут сложных? Да, ну, по-разному. Какие-то сложные, какие-то нет. Но, неважно, все увидите, все напишу, спокойно, не волнуйтесь. Вот. Да. Вот, а эту задачу, да, вот три команды сдало.
Правда, одну, да, одну звали FFTills, эту другую, елки-палки. Ну, нашлась, ну, нашлась и третья, которая тоже смогла это все. Что? Кто, елки-палки? Елки-палки это наши. Нет, елки-палки это вот Мустафин Нагибин Евтеев.
Нет, по-моему, тоже наши. Нет, по-моему, это белый, там, с теми, там, белый Перегудов это сделали, по-моему. Так что нет. Ну, вот, то есть это все такое. То есть теории тогда такой не было, но вот.
Но, тем не менее, им удалось это все придумать и написать в условиях контеста. Ну. А это что, новый? Ну, скажем так, я, конечно, не могу гарантировать, я не знаю, мне это Саша Бабин рассказывал, но Саша Бабин рассказал мне вот ровно вот это.
В смысле? Вот я же тебе рассказал, вот я только что рассказал задачу из реального контеста. Это не я придумал, это он реально. Ну, не удивлюсь. Ну, как бы, да, ну-ка, да, как, ну-ка, скажи, я не вижу.
Не вижу причин, почему бы где-нибудь, там, в третьей-четвертой задаче в сервисе не сделать вот такое. Вот вообще не вижу причин. То есть главное только придумать красивую задачу на это.
Так, чтобы она еще и на хорошие баллы пилилась. Без этого. Чего? Без этого. Ну, например. Ну, нет, ну, почему, может быть, там, ну, понятно, там, потому что, как говорят, там, в хорошей, там, задаче считается, что там, 7 подзадач, где, там, каждая подзадача вас постепенно приближает к правильному решению.
И где-нибудь для четвертой вам нужно уже, там, или, там, для пятой уже. Там, придумать идею, что можно хранить вот такое ДО, например. А, или, там, напишите декартачи и решите пять подзадач.
Ну, там, какие-то такие. Но, в принципе, да, такое абсолютно, скажем так, причин не вижу. Осталось так, что, да, более того, даже можете с другой стороны на это посмотреть. Если вы придумаете на это задачу, то, я думаю, там, ее могут с радостью взять, что, там, что на все расшоку, да, на любой этап ACPC, если вы не хотите в нем участвовать, конечно же.
Ну, в принципе, это нормальная ситуация, в принципе, то есть, если вы, там, не хотите участвовать в ACPC как участники. Ну, вы вполне себе можете предлагать туда задачи. Ну, понятно, там, с условиями, что с одногруппниками не обсуждаем и все такое, естественно.
Ну, вот, то есть, да. То есть, там, ограничений по возрасту нет, главное. Главное, чтобы были хорошие задачи и готовность работать, там, над тем, чтобы, там, писать тесты для этого всего.
Так что, вот. Так что, вот, ура, мы теперь, да, да, могло показаться, что сегодня скучное занятие, а нет. Вот вам сортировка на подотрезки, пожалуйста. Так, то что, есть ли еще какие-то вопросы?
Вот, да нет, наверное. Ладно, значит, давайте еще перерыв. Казалось бы, вот, если решать вышеупомянутую задачу, даже не R1Q, а даже RSQ. Просто даже вот RSQ, прям классическая сумма на отрезке, прибавление одного элемента.
Ну, правда, где прибавление одного элемента, как мы уже с вами выяснили, бывает прибавление и на подотрезке, да. Вот. Казалось бы, да, причем, то есть, казалось бы, вот уже давным-давно, в 77-м году изобрели деревоотрезк.
Так, казалось бы, что тут еще можно изобрести? Ну, оказалось, что где-то в 92-м году некий новосибирский математик по фамилии Рябко, как-то анализируя там, там, что-то там, не помню, там, что-то связанное с экономикой, там, какие-то там, там, частоты какие-то, обнаружил, что ему там нужно было как-то, ну, нужна была какая-то структура данных, которая быстро умела, там, поменять один элемент.
Поменять, там, значит, во-первых, поменять один элемент, во-вторых, находить сумму, внимание, на префиксе. Нет, и что, нет, что еще интереснее? Нет, ему требовалась еще одна не самая тривиальная операция.
Так как там все числа положительные, ему очень хотелось найти максимальную, максимальное такое К, что сумма на префиксе не превосходит, там, заданного чего-то. Ну, типа, ну, я не знаю, он, возможно, нет, ну, скажем так.
Ну, он это вообще, по-моему, даже никак не называл, в той статье, там, где указывается, там, он вообще это не описывал, как прям отдельную структуру данных, вообще там не выглядит, что эта статья как-то связана с программированием.
И как мне в конспектах ее называть? Вот. Ну, а называть ее так, как через два года, то есть, считается, ее описал в статье человек, который популяризировал эту структуру. Поэтому по его фамилии она так и называется, дерево Фенвека.
А-а-а, может. Да. А, то есть, это в испанском названии. Да, то есть, принцип Арнольда тут сработал, да. То есть, в Италии. Но в сибирском математике его звали, я же говорю, Рибко его звали.
Вот. Так вот. И вот, действительно, оказалось. То есть, казалось бы, да, дерево отрезков уже есть, декартач есть. Но, если прям вот хочется быстро, прям, чтобы оно прям совсем быстро работало, оказывается, это можно все сделать гораздо короче.
Так, ну, тут смотрите, значит, как я это предлагаю делать. Сейчас у меня, возможно, формулы будут немножко экзотические. Так, ну, во-первых, да, как ищется сумма на преферсе в дереве Фенвека?
Ну, идея такая, что у вас есть массив, да, массив А, в нем хранятся элементы от нуля до n-1. Я буду хранить, значит, я заведу массив ТФ, но, ну, так, чисто для удобства своего личного, у меня в этом массиве будут храниться элементы от одного до n.
Где? Где? Ф и Т, это будет равно сумма элементов ажитых, где жи лежит, внимание, на подотреске от Ф, от И до И. Вот такая вот общая технология. Вот. Это какая-то функция, которую нам прикольно подогнать.
Потому что, если эта функция у нас, ну, прежде чем говорить, что будет, то есть, вы уже догадываетесь, как найти сумму на преферсе. То есть, сумма на преферсе, то есть, ищется предельно простым способом, да, то есть, int сумм преф, как она ищется?
Да, в общем, там вот, от int R. Ну, очень просто. int ans равно нулю, for плюс-плюс R, R больше нуля, R равно F от R, int ans плюс-равно ТФ от R. Ретурнанс. Но дерево отрезков, это какая-то там странная структура данных, там что-то там происходит, а тут вот один массив и все.
И вот такой код. Он даже попроще, чем дерево отрезков. И, как бы, зачем, почему эта вообще структура данных выжила? Потому что, как конкретные какие-то действия она реально быстрее делает.
Да? Вот. Ну, не мерил. Вот. Ну, сейчас подойдет. Вот сейчас сначала надо понять. Да. Для начала, чему может быть равно F от И? Ну, чтобы сумм преф работал правильно, нам единственное требование, которое нужно, это то, что F от И должно быть больше либо равно нуля и меньше, чем И.
Логично, да? Вот. То есть, вот, там, то есть, действительно, возникает вот такая красота. Вот, как же подогнать F? Ну, значит, предлагается сделать неожиданный финт ушами. Значит, теперь вот пришло время сделать зелененький.
Зелененькое определение. Да, именно зелененькое. F, значит, F от И, значит, где И больше нуля, это число И, у которого занулен самый младший единичный бит. Это если как-то, это если выразиться литературно.
А если выразиться не литературно? Получится следующее. Значит, альтернативно. Значит, пусть у нас H от И, это максимальное такое, ну, допустим, 2 в степени К, такое, что И делится на 2 в степени К.
Тогда F от И, это будет просто равно И минус H от И. Вот, если не литературно, то так. Ну, то есть, это вот, как вы понимаете. То есть, вот, допустим. То есть, вот, допустим. Если у меня И, это какое-то вот число, там вот, там, 1, 1, 1, там 0, 0, там 1, 0, 0, 1, 1, 0, 0, да?
То, соответственно, как мы понимаем, то есть, F от И, это должно быть абсолютно то же самое. Прям копипаста, копипаста, копипаста, копипаста, копипаста, копипаста, копипаста, копипаста, копипаста, копипаста.
Но, последнее, досвоим самую последнюю единичку и зануляем ее. Вот такое F от И предполагается. Сразу возникает мистичность. Техническое утверждение, да, право сразу, утверждение f от i равно i and i минус 1, да.
А если я вам на экзамене не поверю? Да, да, класс. Когда мы читаем единичку, то там серия 0. Ну да, да, да, совершенно верно, да, то есть, да, просчитать это очень легко, то есть у вас тут 0, 0, 0, 1, 1, 1, 0, 0, 1, 0, 0, 1.
То есть вот тут вот 1, но тут вот на момент последней единичка 0, а тут единица. Так что если вы их тут поэндите, то как раз вот и эта единичка занулится, и эти единички уничтожатся, а все остальное не поменяется, то что нам и надо.
Вот. Так что вот такая красота. Так что теперь мы можем вместо f от r, то есть можем теперь вместо f от r здесь торжественно писать r and равно r минус 1. Да, возможно вы там привыкли писать.
Что-то другое, например, там r and равно r плюс 1, но это там просто немножко по-другому функции введены, видите, я их на полуинтервалах просто ввожу, но у меня есть причина просто.
Вот. Да, причина называется мне так удобнее, но окей. Вот. Но не суть. Так. Но вот проблема. Это, конечно, классно работает, но только если массив-то тоже надо менять, потому что в противном случае можно было и префиксные суммы насчитать.
Как же нам теперь, значит, как же нам теперь найти, собственно, поменять элемент? Вот как же нам сделать вольт add, то есть добавить к посовому элементу? Там очень-очень-очень... Ну, ладно, смотрите.
Идея-то математически, да? То есть на языке математики записывается очень просто. Для всех таких r, что f от r меньше либо равно pos меньше r меньше. Либо равно n. Нужно сказать, что tf от pos плюс равно x.
Плюс равно x. Все. На языке математики это можно написать так. Но у нас как бы язык программирования. То есть тут, да, в этом месте, да, приходит наш компилятор и просто задает вопрос, по сути, ну вот это, знаете, сколько вешать в граммах?
Знаете такую фразу? Ну-ка, кто знает такую фразу? Нет, ну, ой, эх. Эх, не жили вы в девяностых, не смотрели эту эпическую рекламу, да. Ой, ну ладно. Ладно. Ну да. Ну, не суть. Ладно, если я сейчас еще рекламу пересказывать начну, да.
Ладно. Ладно, если останется время, в конце спросите, ой, там, будет смешно. Так вот, как же найти теперь вот эти вот r, которые в хороших, вот в полуинтервалах, в которых лежит поз? Чего?
Максимальный? Какой? Ну, максимальный сложно. Но, нет, мы сделаем по-другому. Смотрите, на самом деле, можно подойти к следующему. То есть давайте просто честно, так, уберем. Так, давайте эту штуку уберем.
Ой, зачем она нужна вообще? Так, ой. Так. Значит, ладно, убираем это все слияние. Что? Что? Что? Что? Умеет, но не такое. Спокойно. У нас не через 5 минут лекция заканчивается, оно все умеет.
Да. Итак, смотрите, давайте подумаем. Как же нам теперь, значит, справиться с этим, ну вот, как же нам теперь это сделать? Значит, как может выглядеть, вот допустим, у нас есть какое-то число i.
Нет, у нас есть вот какое-то число pos. Которое вот как-то абстрактно выглядит, ну вот, там, каким-нибудь вот таким вот, ну каким-то вот таким образом. Да? И вот у меня возникла идея. Я хочу найти какое-то число i, которое больше pos, но при этом, чтобы f от i было меньше либо равно pos.
Да? И теперь давайте думать, как это число i может выглядеть. Что означает, что i строго больше, чем pos? Означает это следующее, что... Ну, как сравниваются дворичные числа? Совершенно верно.
То есть, сравниваем, сравниваем, сравниваем, до какого-то момента они совпадают, совпадают, совпадают, совпадают. И вот, в какой-то момент вы выяснили, что у вас i больше pos. Как вы выяснили?
Это означает, что в каком-то разряде у вас в i единица, а в pos-е нолик. Ну все, дальше вы не идете, что тут расположено уже по барабанам. Понимаете, да? Понимаю. Теперь думаем, что находится при этом в f от i.
Да, а, давайте так, я даже вопросики тут напишу. О-о-о. Да, ух ты. Ух ты, слушайте. Слушайте, хорошо пошло. Честно, слушайте, прям классно. То есть, да, как-то, честно говоря, просто обычно это вот такие вещи занимают, как бы, то есть, обычно, как бы, вызывают сильно больше сложности.
У вас прям как-то хорошо пошло. А, или это просто один человек все это знает, а остальные висят. Вот, вроде да. Да, ну, хорошо. Хорошо, хорошо, нет, я, давайте, я все сдохну. Итак, но заметим, что f от i это число i, у которого обнулен последний единичный бит.
Ну, мы не знаем, этот единичный бит последний или нет, но мы уже точно понимаем, что до этого ничего не поменяется, да? А теперь у нас два варианта. Либо, ну вот, либо этот единичный бит вот где-то здесь, но тогда получится, что эта единица останется, и тогда f от i будет строго больше.
То есть, такое нас не устраивает. Значит, нас устраивает только случай, когда эта единица является последним единичным битом. Но раз, ну, во-первых, тогда мы вынуждены заключить, просто форсировано заключить, что это вопросики являются ну-ля-ми.
И тогда вот тут тоже 0, 0, и получается это нам подходит. То есть, какие i нам подходят, мы видим, что это необходимо и достаточно. То есть, мы должны взять число pos, найти у него нулевой разряд, поставить в нем единичку, а все справа от него занулить.
И вот ровно такие i нам подходят. Ну, единственная оговорка, что нам еще нужны i, которые не превосходят n. Ну, формально говоря, да, но, да. То есть, важный момент отметить, что таких i бесконечно много.
Ну, например, все степени двойки больше pos нам подходят. Да, видите, я не случайно тут многоточие рисую. Я считаю, что тут у каждого числа бесконечное число разрядов. Просто они так...
Просто они тут все нули, кроме вот хвостика. Вот, понятно? Так, есть кто живой? Ой, мамушка моя. Вот, значит, так вот. Но теперь у нас есть какой-то вопрос. Как правильно такие i найти? А давайте их честно выпишем в порядке возрастания.
То есть, давайте я просто буду занулять, просто вот ставить вот эту единичку во всех нулевых битах. Вот, поехали. Вот, например, самый первый, это я тут просто единичку пишу. 1, 1, 1, 0.
Там 0, 0, 0 и 1, 1, 1, 1, 1. Тут я прям честно написал. 0, 0, 0, 1, 1, 1, 0, 0, 0. Так, следующее то же самое, только тут 1, 0. 1, 1, 1, 0, 0, 0, 0, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 0, 0, 0, 0, 0, 1, 1, 1.
Так, что у нас дальше? Так, дальше у нас вот этот 0 получается. Вот тут 1, а вот тут 0, 0, 0, 0. Так, дальше. 1, 0, 0, 0, 0, 0, 0. Тут у нас 1, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0. Так. Да, да, да, да.
Совершенно верно. То есть, можно легко заметить, что каждое следующее число можно определить по предыдущему. Таким образом. Вот как правильно действительно. Рассмотрим последний блок из единичек.
Занулим его. Да, вот даже я начну это красненьким писать. Вот, занулим его, а перед ним поставим единичку. Ну, а все остальное копипаста. Все нули перед этим. И там, все копипастим после.
Да. То есть, каждое следующее такое. Давайте так и определим, то есть, если это число x, то вот так и определим функцию zx. Zx? Zx. Ну, была f, значит есть g. О, боже! Да. Да. Прям литературное определение.
Да. Значит, литературное определение. Как оно звучит? То есть, g от x, где x все еще больше нуля, кстати, обратите внимание. Да. Это x, у которого, ну да, нашли, у которого, ну вот, перед младшим блоком из единичек.
Блоком из единичек. Поставили 1, а сам блок занулили. Литературно можно написать вот так. А как это написать нелитературно? Нет, это будет утверждение. Ну, то есть, нет, эта формула тоже правильная, да, мы это видим, да.
Но на самом деле можно заметить еще одно приятное определение 2. То есть, на самом деле, вот это вот определение блока можно заметить, что g от x равно x плюс h от x. Ну, потому что, по факту, я нашел ту же самую максимальную степень двойки, на которой число делится, но только не вычел ее, как в прошлый раз, а прибавил.
Получилось ровно то же самое. Ну и альтернативное определение, ну вот, но есть, конечно, альтернативное определение, то есть, утверждение, как же, да, правильно было сказано, что g от i равно i или i минус 1 и в скобочках еще плюс 1.
Да. Ну, потому что, вот, есть число i, есть число i минус 1, вот, последнюю единичку обнулили и поставили единички, да. Чего? Что это такое? Ну, я не знаю, что это такое. Бывает, да. Ну, я вот, я вот какую версию пишу, такую пишу.
Вот. Потому что, да, я думаю, остальные версии, там, я думаю, плюс-минус, там, плюс-минус рубль, то же самое, просто там, да. Так вот. Ну, так вот. И, или, и минус 1, значит, это просто мы берем последний блок избавления.
Вот эти последние нолики младшие, может, их, кстати, ноль будет, и заединичиваем их. То есть, получится то же самое, но тут вот 1, 1, 1. И теперь, когда мы прибавляем 1, то есть, вот как раз 1, 1, 1, 1 зануляется, и тут ставится 1, то, что нам надо.
Вот. Ну, можно было написать, конечно, что g от i равно, на самом деле, там, 2i минус f от i, конечно. Но этого не нужно делать. Вот. Так что, в результате, то есть, это приводит нас к тому, что вот этот add, на самом деле, теперь пишется.
Где тряпочка? Так. Давайте, ребят, кто взял тряпочку? Ну, я стирал чем-то. А, вот она, все, прошу прощения. Так, да, вот она, тряпочка. Вот. В результате, получается, что теперь можно писать так.
For, значит, плюс, плюс, pos. Поз. Поз. Меньше, либо равно n. Pos. Равно. Ну, и переписываем вот это заклинание. Pos. Или. Pos. Минус 1. Шлеп, шлеп, и плюс 1. Ура. Красота. Благодать. Вот, все. Если добавить, считать, что массив изначально нулевой, то, в принципе, вот все, вот все дерево фенвика я и написал.
Все, вот это буквально весь код. Нет, нет, нет, это человек, да, то есть, это вообще классная вещь, ну, ладно, там еще придется написать func, как найти сумму от lr, это, ну, это понятно, суммпреф минус суммпреф, вот, но, как видим, то есть, да, то есть, код пишется, то есть, просто очень просто, то есть, единственное, только вот эту магию надо помнить.
Ну, как всегда, тут два способа. Второй способ выучить эти формулы, а первый способ, ну, лучше вот помнить, откуда они берутся, и тогда, в принципе, я их наизусть не помню, но я помню, откуда они берутся.
Поэтому, собственно, там требуется, там, 10-15 секунд, чтобы, собственно, эти формулы выписать в явном виде. То есть, как видите, то есть, ничего там, то есть, ничего сильно сложного тут нет.
По крайней мере, пока вы пишете обычный фенвик. Вот. Точнее так, пока у вас идеальная ситуация, да. А, ну, вот теперь еще, правда, самое интересное, если уж так говорить, что это же изобреталось, то есть, хорошо, допустим, то есть, найдите максимальный такой префикс, у которого сумма на префиксе не превосходит чего-то.
Господи. Нет. А у нас все классики. Нет. Ну, ладно, об этом, пожалуй, мы позже сделаем. Ладно. А об этом мы поговорим позже. Ладно. Сейчас. Это мы. Ну, ладно, подождите, подождите. Давайте доживем до этого.
Я думаю, там просто несколько позже будет полезно, на самом деле. То есть, мы, собственно, увидим, как это красиво сделать. Да. Тихо, тихо, тихо, тихо, тихо, тихо, тихо. Так. Да, все там.
Вот. Значит, смотрите. Потому что теперь следующий уровень возникает. Так. Да, ну, как мы уже сказали, да. Да. Что делать, если нам нужно прибавлять на подотрески и сумму искать на подотрески?
Да. Ну, как вы уже поняли, деревоотресков для этого изобретать не надо. Фенвиком это тоже прекрасно делается. Вот. Да, там такая опция, да. Прибавление на подотрески в дереве фенвика. Вот оно тоже делается, оказывается.
Вот присваивание уже, увы, нет. Потому что тут нет отложенных операций. Вот. Ну, вот какая ситуация. Смотрите. Ведь если мы умеем делать только суммпрев, то тогда, получается, если мы хотим искать и сумму на подотреске, суммэльер, то обнаруживается, что операция обязательно должна быть коммутативной и обратимой.
Ну, обратимой для того, чтобы работала суммпрев минус суммпрев, а коммутативность нужна, чтобы вот так прибавлять. Понимаете, да? Вот. А что делать, если у нас операция, ну, для начала коммутативна, но не обратима?
Ну, например, это операция минимума. Вот. Подотрески надо исправить с помощью дерева фенвика. Зачем-то. Что в таком случае делать? Ну, да. То есть тогда, да, была бы мечта, что давайте идем плюс-плюс R, вот так скачем, пока не доскачем до L.
Но, увы, не получится. Вот этот двусторонний фенвик. Да. Не в сторонний, а встречный. Ну, здесь, конечно, да. Но. Вопрос. Ну, а тут, как бы, будет все равно чуть сложнее. И дерево нам для этого придется...
Будет сложнее. Если раньше... Если раньше дерево было массивом, чего вместо этого? Вместо этого? Нет, почему? Это такой же? Пока. Ну, идейно такой же. То есть... Ну, да. А, ой. А, ладно, поговорим об этом.
Поговорим. На самом деле, все можно, да. Ну, да. Конечно, да. Если бы элемент гарантирован... Если бы мы делали мин равно в позе, то да. Но... Но... Там все равно изменения будут принципиальны.
Потому что... Так, ну, хорошо. Про TF-то мы сказали все. Да. Определили F. Теперь нам придется ввести... Значит, да. TF это мы... Так, ну, ладно. Что такое F и G мы запомнили. Даже вот формулы при желании есть.
Чего? Значит, смотрите. И возникает неожиданная приятная штука. Мы заводим еще один массив. На два. То есть, на этот раз на N-1 элемент. И называем его TG. И TG. И T. И T. Это сумма. Всех тоже элементов.
Ожитых. Только G теперь это полуинтервал от I до G от I. Вот поэтому я тут красненьким его и рисую. Вот такая магия. Да. То есть, у нас было N красивых полуинтервалов. А мы добавили еще N-1.
Понятно, да? Вот, понятно? Так. И тут дальше. Логика может быть такая. Да, хорошо. То есть, как найти... Ладно, давайте я это сотру. Потому что этот код все равно перестает быть актуальным.
Да и у нас операция теперь нет. Теперь ИТЬ. Значит, первое возникает. Смотрите. Что можно сказать про эти полуинтервалы? Вообще, как бы вы сказали? Вот если рассмотреть... Вот давайте. Назовем полуинтервал хорошим, если он либо такого вида, либо такого вида.
Что можно сказать про хороший полуинтервал? Все. Смешно. Ну вот. А то, что это встречный фенек, это получается... Может и ДО. Может быть. Но пока просто сказать, что такое хороший полуинтервал, как бы вы сказали.
С помощью одного массива его посчитать. Не, ну это... Но это переформулировка определения. Не, ну понятно, что да. Вы сказали, что полуинтервал назовем хорошим, если он представлен в одном из этих двух массивов.
Это... Это как бы нет. Хочется содержательно понять, что из себя представляет вообще такой хороший полуинтервал. Так. Да, во-первых, он длинный степень. Он длинный в степени двойки. Но это...
Но... Теперь возникает вопрос. А любой полуинтервал длины степени двойки может оказаться хорошим? Да. Да. Во-первых, да. 2n-1. Теперь вот возникает вопрос. Как устроен... Что это... Как должен быть устроен полуинтервал длины, например, там, я не знаю, 2 в степени k?
Так, чтобы он вообще оказался хорошим. Ну вот. Но на самом деле да. То есть если у вас хороший полуинтервал, это полуинтервал от l до r. И r. И минус l равно 2 в степени k. То легко заметить, что l и r устроены так.
То есть они устроены идентично, но только... Ну почти идентично. Тут какое-то что-то, что-то, что-то. И в конце k нулей. Вот k что. А у r тоже тут k нулей. А тут написано, ну по сути, что-то, что-то, что-то плюс 1 в столбик.
Понятно, да? То есть вот как-то... По крайней мере так. Любой хороший полуинтервал устроен вот именно так. То есть по сути можно так сказать, что этот полуинтервал является собой... То есть такое множество чисел с каким-то фиксированным префиксом.
И после этого а абсолютно произвольных бит. То есть 2 в степени k чисел с фиксированным префиксом и произвольными к-битами. Логично вроде, да? В общем даже легко доказать на самом деле, что все такие полуинтервалы будут являться хорошими.
Ну например потому что... Ну надо смотреть. То есть если у l тут нолик, тогда у r тут единичка, и l будет равно f от r. А если у l тут единичка, то тогда получится, что наоборот, r равно g от l.
Понимаете, да? То главное для нас сейчас не это. А главное на самом деле является то, что вообще-то еще у этих отрезков такая красивая структура, что они не пересекаются. Ну в каком плане не пересекаются?
А в таком? Да, что они, любые два отрезка, либо не пересекаются, либо вложены друг в друга. Понимаете, да? Понимаете? И это дает нам возможность, например, написать сумму на отрезке следующим, на самом деле, достаточно приятным образом.
То есть как это будет выглядеть? Сейчас, как же это будет выглядеть? А вот так, давайте вот этим. Итак, int сум от int l, int r. Значит, во-первых, мы будем, то есть идея будет такая. Ну, во-первых, плюс-плюс r, чтобы насчитывать сумму на полуинтервале.
И теперь на этом полуинтервале будем насчитывать сумму так. Сначала будем скакать по f, вот так вот, f от r, f от f от r, и так вот идти, идти, идти, вот тут насчитывать сумму справа.
Да? Но в какой-то момент у вас очередная f уйдет. Она уйдет за пределы l. Но надо насчитать вот эту оставшуюся штуку. Вот. Но оставшуюся мы будем просто насчитывать по g от l, там потом g от g от l, и обнаружится, что рано или поздно мы придем ровно вот сюда, потому что иначе у нас вот с этим отрезком пересечения.
Ну, если честно, да. Да, по-другому храним, а самое главное, пока по-другому мыслим. Да. Хотя по большому счету, да, это мы просто храним дерево отрезком. В любом формате. На самом, по большому счету, да.
Да, но тем не менее, вот код получается тем не менее такой. То есть у вас, то есть сначала пишем, значит, зелененький, ну, во-первых, как там, ну, во-первых, у нас сумма-то не int, а ty, да?
Поэтому ty ansuf равно там, там, типа, Ну, как-то так. Вот. Ну, вот. И дальше честно и пишем. Значит, пишем, соответственно, ну, да, for, значит, пум-пум-пум. Значит, действительно, r больше l.
Ну, на всякий случай, end-end r больше либо равно f от l. Вот. И дальше r. R равно f от r. Значит, пишем ansuf равно tf от r y ansuf. Именно в этом порядке это важно. Понимаете, да? Так. Ну, дальше пишем следующее.
t y ans ref равно neutral от t y. Ну, а дальше for, там, просто точка с запятой, l меньше r, l равно g от l, ansprev равно ansprev, yt, t, g от l. Понятно, да? Что? А, ну, да, да. А, могу вот так еще, да.
Ну, вот. Ну, и все. И в конце нужно вернуть одно. Ить, другое. Естественно. ansprev, yt, ansuf. Вот. Красота, благодать. Вот. Ну, код уже стал чуть-чуть посложнее. На этот раз он даже по сложности уже сопоставим с деревом отрезков.
Да. Хотя, как мы увидим, по большому счету это оно и есть. Да. Да, но по очень большому счету, конечно. Так вот. Вот теперь остается самое интересное. Как же поменять элемент? Вот что. Ну, да.
Не, ну, давай ты там своего это друга под столом-то не это, не пугай раньше времени. Там не так сложно. А он иного. Что же теперь делать? А? Что теперь делать? Вот. Но идея такая. Ладно. Ну, на самом деле, да.
Можно. Ну, нет. Я, ну, можно было бы вводить логику. Ну, во-первых, да, там. То есть надо найти все отрезки в формате. И в которых он действительно как-то лежит. И для каждого из них что-то насчитывать.
Ладно. Как найти? Ну, давайте так. Можно было бы так вот. Такую логику. Как найти все? Мы уже знаем, как в TF найти все отрезки, в которых, ну, в которых у нас все лежит. Да? В которых у нас лежит наш элемент POST, если мы его хотим проапдейтить.
Правда? Да. Мы могли, ну, вот. То есть надо просто взять там от POST там POST плюс один и дальше бежать жешкой вот пока не выйдем за пределы. Да? А теперь самый интересный вопрос. А как найти все полуинтервалы в ТЖ-шке?
Пс, обращается. Так и есть. Да. То есть берем от И и идем эфом, эфом, эфом пока там вот, пока это не дойдем до нуля. Ну, можно было бы сказать да. То есть можно даже в этом убедиться. Можно сказать там давайте в качестве упражнения докажите, что это так.
Но на самом деле можно пойти по-другому. На самом деле пришло время просто нарисовать. А как выглядят все эти хорошие отрезки? Ну, давайте вот для N равно 16, например, нарисуем. Вот давайте их нарисуем.
Выглядит это будет так. Вот полуинтервал есть вот от нуля до единицы. От двух до трех. Это вот я рисую сейчас вот полуинтервалы длины один из массива TF. От четверки до пятерки. От шестерки до семерки.
От восьмерки до девятки. От восьмерки до девятки. И у нас есть полуинтервал. А какие у нас полуинтервалы длины один в массиве G? Ну, на самом деле да. Легко заметить, что да, вот те, которые я пропустил.
И я бегу к тебе навстречу. И я несу тебе цветы. Чего? Прониклась. Хорошо. Ну вот, теперь рассмотрим отрезки длины 2. Так, какие у нас отрезки, какие у нас теперь зеленые отрезки должны быть?
Ну, во-первых, у нас... Да, то есть, чтобы у вас длина отрезка была 2, нужно... И это было F. То есть, нужно, чтобы, видимо, второй бит... Ну, второй справа бит был. Первый бит был единичкой, а перед ним, видимо, стоял 0, правда?
А, нет, не обязательно. Просто второй справа бит, ну, который соответствует степени 2, именно 2, он должен быть единичкой, а перед ним стоит 0. То есть, конец числа должен быть 1, 0. Логично, да?
Да. Так, то есть, делящиеся... То есть, числа должны делиться на 2, но не на 4. То есть, такие числа, как 2, 6... 10. Ага. Так. Ну, да, значит, давайте, да. А, ну и все, у нас больше нет таких, да.
А, ну, мы же до 16 рисуем. Ну, да, правильно, потому что я тут... Потому что 14. Вот, все, да, конечно. Вот. Ну, а красненькие наоборот. То есть, в остальных случаях, да, то есть, каждое это двоечки, наоборот, прибавляем вот эту степень двойки.
2, 4. 4, 6. 6, 8. 10, 12. И 14, 16. Вот. Ну, для длины 4 абсолютно аналогично, на самом деле, да. То есть, там, 0, 4. И сколько там? 8, 12. И что-то еще. Вот, 12, 16. И что-то еще. Так, значит, какие у нас тут еще?
Значит, так, тут еще будет 0, 8. Так, ладно, сразу нарисую 0, 16. Вот. То есть, вот такие отрезки, соответственно, на самом деле, хранятся вот в нашем зеленом и красном массивах. Ну, замечен, что они, на самом деле, буквально, просто те же отрезки из дерева отрезков, просто хранятся по-другому.
Вот. Да. Угу. Да. Вот. И теперь, ну, теперь, глядя на такую картинку... Ага. Нет. Ну, мы сейчас, ну, нет, мы сейчас реализуем теперь функцию, теперь реализуем функцию, как же поменять элемент.
Да. Сначала приедем в одном, а потом в другом. Да. Ну, вот. Нет, нет, нет, нет, нет. Зачем мы? Нет, все одновременно. Зачем? А тогда ифы будут. Вот. Значит, смотрите. У нас ифов будет тогда много.
Нет, нет, нет, нет, нет. На самом деле, все гораздо интереснее. Значит, смотрите. Нет, мы просто, смотрите, мы будем поддерживать, просто сейчас скажу, полуинтервал. Ну, потому что идея та же.
Мы должны прогуляться вот ровно по этим же элементам. Правда? А прогуливаться будем так. У нас каждый момент времени будет красивый полуинтервал LR. Изначально он будет просто pos и pos плюс один.
Да? Вот. У нас будет просто красивый полуинтервал. И, собственно, мы из него, ну, вот, ну, вот, и мы из него будем пытаться переходить к следующему. Выглядеть будет так. Смотрите. Итак. На этот раз функция у нас будет называться assign от int pos и tyx.
Вот. Понятно, да? Ну, вот. Значит, идея такая. Изначально пишем int L равно pos, int R равно pos плюс один. Сейчас будет, ну, вот. Значит, я буду, у меня x. Ну, x я буду постепенно вот идти.
Ну, понятно, что в самом вот, на нижнем уровне я должен поставить x. А дальше я к этому, этот x буду домножать слева и справа на какие-то элементы. То есть, поэтому у меня, то есть, поэтому у меня будет такой while, в котором LR это вот какой-то хороший полуинтервал, который я сейчас должен обновить.
Понятно, да? Вот. Значит, я так и напишу. While true. Ну, или даже не while true. А, даже так. Знаете, как я сделаю? Вот. While L, там, 0 меньше L или R меньше N. Ну, правда, мне придется подразумевать, что N это все-таки возможная степень двойки.
У меня. Да. Так вот. Ну, потому что в конце я дойду, когда у меня LR станет вот этим вот полуинтервалом 0N. И тогда мне в конце останется только там написать, что там tf, соответственно, от R равно x.
И на этом все. Что я напишу внутри while? У меня будет два случая. Этот хороший полуинтервал, он взялся у меня из зеленого массива или из красного? Ну, проверить это очень просто. Ну, он берется из зеленого массива тогда и только тогда, когда f от R равно L.
Правильно? Ну, а из красного он берется тогда и только тогда, когда R равно g от L. Правильно? Очень жаль. В одном из этих утверждений ошибка. Чего? Так, давайте. В каком из этих двух утверждений ошибка?
Ну, это я уже сказал, да. А в каком? Наверное, в g. Почему? А почему, да? А почему одно правда, а другое нет? Или оба вообще неверные, и мы тут чушью занимаемся? Мне кажется, что вы пьяный господин математик, понимаете?
Ну, да. Ага. Так, R это... Полуинтервал. Хороший. Но кое-что там, тем не менее, плохо. Нет. Не-не-не. Математика математичная. Не-а. Угу. Нет. Нет, именно что, да. Утверждение. Да. Хороший полуинтервал L и R, значит, взялся из tf тогда и только тогда, когда L равно f от R.
Это первое утверждение. Второе утверждение. Хороший полуинтервал L и R, значит, взялся из tf тогда и только тогда, когда L равно Хороший полуинтервал LR взялся из TG тогда и только тогда, когда R равно G от L.
Ну да, возможно, в определенном смысле, может, это и правда, но формально говоря, это неправда. Вот так скажем. Хуже. Нет, L у нас-то всегда больше либо равно 0. Но проверять придется, что L больше 0.
Дело в том, что у нас функция, не функция F, не функция G для L равно 0 не определены. Да, да, поэтому это первое утверждение действительно правда. Но там это всегда больше 0, и там так можно.
А вот для второго утверждения, конечно, это утверждение не совсем правда, потому что отрезок 0R взялся из красного массива тогда и только тогда, когда G от 0 равно R. По-хорошему это утверждение.
И это, кстати, некорректно. Ну, можно, конечно, сказать, что G от 0 не равно R, потому что 0 не определено, конечно, но это уже такая некорректность, которую надо избегать. Вот. Но в целом, да, то есть действительно, поэтому, но это к чему?
То есть это к тому, что проверять начать надо именно с R. То есть если выяснилось, что L равно равно F от R, то в этом зеленом случае... Что мы делаем? Ну, во-первых, мы записываем наш X в TF.
То есть TF от R равно X. Так, что мы еще делаем? Так, но если у нас это F, то значит мы должны перейти к родителю, так, объединившись с напарником, а напарник находится справа. Видите, да?
И это делается так. То есть X равно X, Y, TG от R. R. Равно G от R. Зачем? Да, но мы же... Но у нас же от LR-то будет расширяться. Расширяться, но мы пробуем присваивать. Да. Но и X будет постепенно это увеличиваться.
То есть у нас вариант такой, что на момент начала итерации цикла у нас есть хороший полуинтервал LR, а X является этим на этом подотрезе, полуинтервале. Будем менять X. Да, вот мы его меняем, это важно.
Да. Вот. Теперь как... Ну вот. Теперь как же написать L? Ну, на самом деле, идентично. Не TG от R, а TG от X. То есть TG от L. Нет. Тут TF от R, а тут TG от L. Нет. Но здесь TG от R находится справа от TF от R, поэтому здесь порядок правильный.
А вот здесь, конечно же, нужно будет написать именно TF от L и X. И L равно G от R. Тьфу, F от L. Да, боже упаси. Вот. Так что вот такой, кстати, как выяснилось, тоже не сильно сложный вариант.
Господи, куда ты убегаешь? Вот. Да, время вроде еще не вышло. Так что вот такая красота. Так, ну что. Есть ли тут какие-то вопросы? Все, вроде все понятно, да? Ну, хорошо. Ладно. Тогда пойдемте дальше.
Так, что у нас еще есть? А, у нас же... Так, ну дальше, да, там, типа, есть двумерный фенвик. Так, ну вот есть какой-то вопрос, да. То есть можно ли с помощью фенвика искать сумму на подпрямоугольнике?
Ну, ответ, я думаю, очевиден. Действительно, можно аналогично двумерному дереву отрезков, да? То есть сначала в каждой ячейке строим дерево фенвика, а потом... То есть в каждой строке строим дерево фенвика, а потом в каждом столбце.
Понимаете, да? Да, нет? Нет? Нет. А в чем проблема? А, типа, там, кажется, клетки будут... Там прямоугольник. Да. Ну, по факту получится действительно так, что в клетке ИЖ, то есть ТФ от ИЖ будет сумма элементов, только где Х пробегает от Ф от И до И, а ИГ от Ж до Ф от Ж.
Конечно. Ну, а какая разница? То есть просто нужно делать сначала по Х, а внутри проделывать одномерный трюк по ИГ. Да? Да? Да? Да? Причем более того, да. Да, получится двумерный встречный фенвик, да.
Ну, там, правда, операция все-таки должна быть коммутативна. Нет, ну, логично. Да. То есть, ну, в принципе, да, то есть, пожалуйста, то есть там, в принципе, искать минимум на прямоугольнике с помощью фенвика, пожалуйста.
Да, неприятно. Кто такой следующий элемент? Сейчас. Фенвик. Что там получается сейчас? Что там отличается? Ну, по-разному. Несмотря какой. Если у вас сумма, а не минимум, то там вы храните только ТФ.
И получится что-то типа, там, ТФ от ИГ. Там, ладно, ТФ от ИЖ, точнее. Вот, ТФ от ИЖ равен сумме, там, А, ИГ. Допустим, формально, где ИГ лежит на полуинтервале от ФТ до И. А ИГ лежит на полуинтервале от ФГ до Ж.
Все. То есть, если я должен найти сумму на префектном под прямоугольнике, то просто тот же самый форекс с ФМИ, просто только их два вложенных будет. Хорошо. Ну, и по Ж-шкам тоже. Да, вот, конечно, на минимум это искать, это, конечно, весело.
Потому что вам придется таких массивов писать четыре. То есть, ТФ, ФТ, ФЖ, там, ТЖФ и ТЖЖ. Догадываетесь, почему? Да, и будет отдельная песня, да, как их обновлять потом, когда вы там один элемент захотите.
Да, это будет весело. А, а потом на этих четырех фенвиках давайте делать прибавление на подотрески. У-у-у! Хе-хе-хе. Ой, да. Вообще мясо, да. Ну, теоретически это все делается. То есть, практически, конечно, уже, да, не понимаю, да, легче уже, наверное, было бы и...
Хотя нет. Но нет, сами по себе трюки с разностями соседних, в общем, от фенвика никак не зависят. То есть, с деревом отрезком в этом смысле будет то же самое. Но, по крайней мере, фенвик там внутри фенвика хотя бы во всех раздваиваться не будет, да.
Да. Ой, но весело. Но, ну, зато весело, да. Ладно, поэтому, ладно, двумерный фенвик это не очень интересно. Куда интереснее фенвик фенвиков? Значит, смотрите. Значит, новая веселая задача.
Возможно, вы с ней тоже сталкивались. А возможно и нет. Ой, благодать. Дар прямоугольник. Ну, давайте, для простоты 10 в 6 на 10 в 6. В нем есть n точек. Да, точки не меняются, если что. Но точек n, ну пусть будет тоже 20 в 6.
И на каждом, смотрите, и на каждой точечке написано число. Что? Произвольное, никаких ограничений, что они попарно неравны, отрицательное, положительное. То есть такого ничего нет. 2, 4, 8, 6, 2, 4, 5, какой-нибудь 2.
Значит, нужно отвечать на два типа запросов. Первый тип запроса это add pos и d. То есть возьми точку номер pos и возьми чиселку в ней и увеличи ее на d. Понятно, да? И второй тип запроса это сумма на прямоугольнике.
То есть возьми произвольный прямоугольник. Вот прям вот так. Возьми все точки, которые в него попали и возьми все числа в них и выдай сумму. Вот еще такая классика дерева Фенвика. Ага, ну во-первых, неявная ду...
Ну, я думаю... Можете попробовать написать неявное ду и угробиться по памяти. Ну да, более известный как неявный Фенвик, да. Ну, можете попробовать, удачи. Но я... Но... Но опытнейшие люди в лице, ну, например, Сергея Капелевича предлагают, конечно, гораздо более веселую вещь.
Называется она дерево Фенвика, деревьев Фенвика. Идея такая. Заведем дерево Фенвика по иксу. То есть для... Введем... То есть для икса, лежащего на подотрезке от 1 до 10 в 6, мы введем такое понятие.
ТФ от икс это... Но сейчас будет нетривиально. Это множество таких точек, которые вот в нашем множестве лежат, да. Такие, что П точка икс попадает в полуинтервал от Ф от икс до икс. Да, вот так.
Прям вообще нетривиальная мысль. Да. А это множество всех точек? Да, пусть альфа это множество всех точек, да. Вот. Да. Ну, Лен, вот. Каков будет, кстати, суммарный размер этих множеств? Ну, да.
n log n, потому что каждая точка будет лежать ровно в логарифме множеств. Ладно, не больше, чем в логарифме множеств. Логично, да? Так вот. А теперь идея такая. Значит, что мы будем делать с этими точками?
Так, ну, во-первых, заметим, что сумма на прямоугольнике, естественно, сводится к... Сумме на префиксном прямоугольнике. Вот на таком, да? Понимаете, да? И тогда задачу можно решать так.
То есть, если нам дали... То есть, если нам дали вот сумм-преф от, допустим, xr и yr только, да? То надо, как всегда, написать for плюс-плюс xr, да? xr больше нуля. xr равно. f от xr написать.
И дальше просто отправиться в ячейку tf от xr и попытаться найти там сумму всех точек, которые по y не превосходят yk. Правда? Ну вот. Как же это сделать? Чтобы это сделать, предлагается делать неожиданную вещь.
А давайте в каждой ячейке точки, возьмем эти точки и отсортируем их по y. Что-то ты переигрываешь уже, по-моему. Ну, забинарить, собственно, префикс, где они заканчиваются, и дальше найти сумму просто, да.
Но там фишка в том, что не просто их отсортировать, а потом на этих отсортированных массивах построить еще и дерево Федрика. Чего? Ну, сумму чисел на этих точках. То есть, у тебя есть точки, которые лежат там в каком-то порядке, да?
На каждой точке число, да? То есть, получается, у тебя это индуцируется массив чисел. Так. Вот на этом массиве можно тоже написать дерево Федрика. Но новую точку нет. Нет, вообще, говорит, вставить не может.
Нет, вставить не может, потому что, еще раз, новые точки не появляются, множество точек фиксировано заранее. Он может только изменить значение на какой-то точке. А, то есть, решается.
Ну, по сути, да. Но это то же самое, да, если вам все запросы даны в оффлайне, вы могли бы все эти точки прописать. Да, можно и так сказать. И тогда получается, да, что... То есть, если вам нужно в какой-то точке изменить значение, то вы идете в логарифм фенвиков по иксу.
То есть, в логарифм ячейки. В каждой ячейке находите эту точку, где она... Находите эту точку, и там с помощью внутреннего дерева фенвика делаете прибавление. А какая здесь точка? Лог-квадрат.
Ну, получается, лог-квадрат. Все. А, а... Ну, инициализация... Ну, например... Нет, ну, в чем проблема? Она не будет? Ну, можете. Вы можете изначально записать во все точки ноль. Ну, тогда все фенвики инициализируются, очевидно.
А потом... Нет, лог-квадрат. Ну, почему? Нет, смотри. В каждой точке добавление делается за лог-квадрат. Следовательно, изначальное значение ты можешь записать за лог-квадрат. Все. Никаких проблем.
Так что, вот такая вот красивая штука. Называется дерево фенвика. Дерево фенвика. Ну, не знаю. Нет, ну, как сказать? Ну, тут как минимум уже идея, что... Как бы... Можно хранить кучу идей.
Куча идей, в каждой из которых хранить дерево фенвика. Это, в принципе, как... Ну, фенвик-то проще пишется. Ну, нет, в онлайне... Ну, дерево фенвика, авэлик, это вопрос. Ты можешь, конечно...
Да, добавлять туда точки ты, конечно... А, ну да, в принципе, да. Если было в онлайне, давайте внутри вместо дерева фенвика хранить авэлик. Да, пожалуйста. Но просто это не всегда надо.
Нет, тут разная логика. То есть, если говорить об идейно, да, то есть, когда мы решаем задачи, теоретически, поэтому все, что работает за логарифмом, нас устраивает, да. Тогда, да, давайте вообще забьем там...
Почти всегда забьем на дерево отрезков и дерево фенвика, будем всегда писать авэлик и не париться. Да. Но, с другой стороны, есть же чисто практическая логика. То есть, дадут тебе такую задачу на контесте.
Ты теоретически знаешь, что можно писать дерево фенвика в авэлик, да? Но если ты будешь сидеть и реально писать авэлик, то, наверное, тебя пообгоняют те, кто там напишет дерево фенвика и деревья фенвика.
Или даже придумают вообще какое-то принципиально другое решение, а оно тут, кстати, есть. Но об этом в другой раз. Вот. И тут как бы иногда бывает полезно, то есть, с точки зрения олимпиад, наоборот, то есть, избавляться от этой теории и как раз стараться избавляться от всяких вот сложных структур данных там, где можно обойтись простыми.
Вот мы не случайно вначале, помните, мы что же, рассматривали кучу случаев, когда дерево отрезков писать не надо, да? То есть, если вы делаете там, понимаете, вот только прибавление, а потом только субтитры.
И выясняется, что там дерево отрезков писать не надо. Логично, да? Вот. Вот тут тоже. Ну вот, в принципе, то есть, классикой такого подхода и является то, что я называю казахский фенвик.
Вот. Потому что вот, значит, смотрите, да. К сожалению, я не успею вам сегодня рассказать решение задач. Одной задачи. Да, ну, любая задача практически из контеста. А вот я сейчас расскажу.
Нет, ладно. Что? Какой казахский фенвик я не расскажу? Пока. Возможно, вы за неделю его придумаете сами. Значит, а задачу расскажу. Значит, задача такая. Смотрите. Значит, задача такая. Значит, представьте, Петрозаводск, значит, там, 2012 год.
Значит, контест, там, там, контест, контест команд МФТИ. Задача А. Значит, Петя собирает чемоданы. Ну, чемоданов у него, естественно, до 100 тысяч. А, 100 тысяч чемоданов? Да, как всегда.
Ну, да, у человека там 100 тысяч чемоданов. Ну, ладно, чемоданов у него N, N не превосходит 100 тысяч. Это такая обыденная повседневная ситуация. Да, дальше еще повседневнее будет. В этих чемоданах он собирает 100 тысяч вещей.
Слава богу, суммарно не более чем 100 тысяч. Но для нас еще есть страшнее. Эти вещи предлежат 100 тысячам. Там, типов. Нет, ну, не настолько все страшно. Я говорю, мы, как бы, мы, да, мы тупые прикладники, да, мы, как бы, мы сейчас это не, мы сейчас ни на какой космос, там, со свалки не взлетаем.
Ну, да, это, да. Нет, ну, понятно, что... Нет, да, нет, нет, когда-то там в 90-е, возможно, было это, да, там, что там кино, о котором там все, все хотят написать рецензию, да. То есть, просто...
Нет, вот, а, вот там такая история была, просто, да, то есть, там, какой-то искусствовед мог написать рецензию. Там, видимо, ну, возможно, забабахать такое что-то. Ой, я видел потрясающий фильм.
Вот идет новое поколение режиссеров. Вообще, полная переоценка ценностей. Вообще, видят мир не так, как все. Вот я видел потрясающий фильм. Вот, представляете? Свалка. На свалке трое. Он. Еще один он.
И проститутка. И все. Одержит с первого до последнего кадра. И в конце выходит на такой космос. И основная идея, представляете, полное оправдание Иуды. Вот такая, примерно, ситуация, видимо, могла возникнуть.
Но, в общем-то, и не надо, да. Вот. Так вот. Так, к чему я это? Ладно. Так вот. Итак, сто тысяч типов, да. И что с этими вещами хочется делать? Два типа запросов, как всегда. Запросов тоже сто тысяч, естественно, да.
Первый тип запроса. Ладно, второй. Значит, второй тип запроса. Ну, как всегда. Call от num и t. Скажите, пожалуйста, сколько в чемодане номер num вещей типа t? Вот сколько? О-о-о. А вот это шедевр сейчас будет.
Это запрос, даже не знаю, как его назвать, от четырех параметров. Значит, num, t, k и num2. Значит, идея такая. Вы берете чемодан номер num. В нем лежат вещи. Да, важный момент. Вещи лежат в столбик.
Это важно. Почти. Сейчас увидишь, почему. Значит, нужно этот запрос требовать следующее. Надо взять первое верхнее k вещей, найти в нем все вещи типа t, и переложить конкретно эти вещи наверху.
В чемоданах num2. Вот. То есть вот. То есть вот где-то вот в num2, вот было пум-пум-пум-пум-пум, и теперь вот сверху должно лежать еще пум-т-т-т. А эти вещи ровно в том же порядке нужно вернуть обратно в чемодан.
В чемодан num. Ну вот. А теперь, значит, история такая. Вот такая задача была дана в Петрозаводске. В авторском решении были написаны какие-то декоративочки. Там, до полустрашного формата.
Задачу эту на самом контесте сдала одна команда. Ну, она сдала ее тем, что теперь будет называться «Казахский фенвик». Ну потому что, во-первых, ну вы уже догадались, что команда, ну, не из Таджикистана, очевидно, да?
Если быть точнее, она представляла Казахстанно-британский технический университет. И более того, мы открыли условия, открыли их решение, и не обнаружили там вообще никаких декоративочек.
Мы обнаружили только каких-то мапчиков и каких-то фенвичков. Вот. И вот вам, видимо, за неделю предстоит придумать, а как тут обойтись без всяких декартовых деревьев и обойтись только мапчиками и фенвичками.
Да, то есть, собственно, это, то есть, это вот просто, практически, может быть, классика подхода. Да, более того, да, история имела продолжение. Вы тогда ничего не поняли, хотя там, то есть, человек там вышел на разбор и там рассказал, что он написал, но мы ничего не поняли.
Прошло три года. Значит, я приехал, значит, это был 2015, я приехал в Алматы уже в этот университет. Провести сборы. В числе прочего у меня был контест на структуры данных. Там у меня было 9 задачек.
Которые я рассчитывал, как, что это будет контест на декартовое дерево. На разборе, вместо того, чтобы рассказать, как эти задачи решаются декартовым деревом, наоборот, мне участники подробно объяснили, что там только в одной задаче реально нужно декартовое дерево.
А во всех остальных случаях прекрасно можно обойтись, ну, максимум деревом отрезков. Вот. Так что вот такая вот. Вот. Одной из них, но при том, да, одной из них была, конечно, и эта задача.
Так что вот теперь попробуйте за неделю придумать, как решают такие задачи на завтрак в Казахстане. Сейчас старайся разыскать. Ну, сколько в чемодане номер NUM вещей типа T. Именно сколько.
Так что вот. Так что попробуйте. То есть, действительно, это потрясающе интересно. Ну, а на сегодня, соответственно, все.
